
Tempo de processamento.
Um algoritmo que realiza uma tarefa em dez horas
é melhor que outro que realiza em dez dias.
Quantidade de memória necessária.
Um algoritmo que usa um megabyte de memória RAM é
melhor que outro que usa um gigabyte.
Tempo de processamento.
Um algoritmo que realiza uma tarefa em dez horas
é melhor que outro que realiza em dez dias.
Quantidade de memória necessária.
Um algoritmo que usa um mega de memória RAM é
melhor que outro que usa um giga.

Na programação de computadores,
uma cadeia de caracteres ou string é uma sequência de caracteres, 
geralmente utilizada para representar palavras, frases ou textos de um programa.


Nas maioria das linguagens de programação, 
as cadeias de caracteres podem ser expressas tanto na forma literal, 
como através de algum tipo de variável. 
Quando expressos através de variáveis, 
o conteúdo da cadeia geralmente pode ser alterado 
pela inclusãoexclusão de elementos ou pela substituição de seus elementos por outros elementos, 
formando uma nova cadeia. 
Assim, uma cadeia de caracteres é vista como sendo um 
tipo de dado e normalmente é implementada através de um arranjo de bytes que
armazena os elementos da cadeia em sequência,
utilizando alguma codificação preestabelecida.

Nas linguagens formais,
uma cadeia de caracteres é uma sequência finita de símbolos escolhidos a partir de conjunto
denominado alfabeto.

Um tipo de dado cadeia de caracteres referido 
em programação geralmente como string é uma modelagem 
de uma cadeia formal de caracteres. 
São bastante usados em programação,
sendo implementados em quase todas as linguagens de programação. 
Em algumas linguagens esse tipo 

Strings em Java são objetos que contém uma cadeia de caracteres. 
São imutáveis, portanto uma vez criadas não podem ser alteradas. 
Caso ocorra uma concatenação de Strings, um novo objeto é criado, 
e o antigo, automaticamente removido. 
Para consultar caracteres pelo índice utilize o método charAt.

O termo string serve para identificar uma sequência de caracteres.
Na prática, as strings são usadas para representar textos.
Em linguagem C, ao contrário de outras linguagens, não existe um tipo de dados string nativo.
Para representar uma string em C, devemos criar um vetor de caracteres, ou seja um vetor do tipo char.
Vejamos como declarar string em C.

Este comando cria a variável nomecliente como um vetor de char com capacidade de armazenamento de sessenta e um caracteres.

Ocorre, que o último caracter de uma string, deve ser sempre o caracter nulo 0 que serve para indicar o final da string.

Sendo assim, em nosso exemplo temos sessenta caracteres úteis para armazenar o nome, pois o 0 é o terminador da string e ocupa uma posição de armazenamento.

Como foram declaradas sessenta e um posições e uma delas é ocupada pelo terminador, as outras sessenta posições estão livres para armazenamento de caracteres.
A fase de testes vem crescentemente  sendo valorizada.
Devemos lembrar que quem  faz  o  programa,  raramente  testa  seus  pontos  deficientes.
Ora,  isso  ocorre porque se o analista tivesse percebido essas deficiências,
provavelmente  o programa não apresentaria esses problemas.
Há várias técnicas para testes caixa branca, caixa preta, entre várias outras. 

Variáveis  funcionam   como  repositório  de  informações   dados  dentro   do programae,  por  esta  razão,   estes  repositórios  de  armazenamento   devem  ser alocados  na  memória  do  computador.  A maioria  das  linguagens  de  programaçãoobriga o programador  a declarar as variáveis que  serão utilizadas,  apresentandoas no  início  do  programa  para  que  os  recursos  necessários  sejam  alocados.  Outras, entretanto,  não obrigam a realizar esta declaração, alocandoos recursos no momento em que as variáveis são mencionadas.Se por  acaso umavariável  não  venha  a terseu  valoralterado  ao  longo  da execução do programa, podemos declarálacomo constante. Essa  situação  decorre  de  muitas  origens,  por  exemplo,a  linguagem  BCPL origem do C não obrigava a declaração de uma variável,  antes de usála. No BASIC,issotambémnão era obrigatório.
Atualmente,  entre outras, a linguagem PHP defende essa tradição.

Existem  ainda  situações  muito  específicas.  Em  PLSQL,  por  exemplo, os contadores de uma estrutura  de repetição para a ser vista mais adiante, também não devem ser declarados.Enfim,   a  grande  regra  das  linguagens   de  programação  e  da  lógica  de programação é que a única certeza é que nada é certo.Em Português  Estruturado,  por conseguinte,  é opcional declarar  ou não  uma variável   antes   de  usála.  Talvez  seja  uma  boa  ideia  não  perdermos  tempo declarando  as,  antes  de termos  nosso algoritmo inteiramente  resolvido,e só depois disso, declararmos nossas variáveis.Lembremos, contudo, que antes de transcrevermos um algoritmo em Português Estruturado  para  C,  Java  ou  Pascal,  será  necessário  criarmos  todas  as  diretivas necessárias nas linguagens,  ou seja, deveremos declarar as variáveis.

Para resolvermos  um problema qualquer,  quase que certamente  precisaremos armazenar as informações de entrada na memória do computador.  Lembrese,se por um  lado,as variáveis são o sangue  dos programas, por levarem  as informações nossos nutrientes,  por outro lado,são as maiores causadoras de erros, justamente por má utilização
A  variável  deve  terumnome  que  facilite o  entendimento  desua  função  no programa. Um  bom nome para a variável  que for armazenar  o salário, por exemplo, seria salario. Embora algumas  linguagens  permitam,  atenhamenosse  ao uso  de apenas caracteres válidos na língua  inglesa!
Para que o computador possa se comunicarcom o usuário,  é preciso que seja capaz  de  receber  dados  e  devolvêmenoslos.   Ao  conjunto   de  instruções  quepermitem escritas em tela,  papel ou mídias  magnéticas, dados o nome desaídas.Já aquelas relativas à digitação de dados ou de sua leitura em meios magnéticos,chamamos de entradas.

Entendemos  saída,  como  o  conjunto  de  instruções  que  permitem   a comunicação com o usuário ou a escrita de dados ou de quaisquer outras informações emtela  saída  principal,papel  impressora  ou  em  disco gravação.  Para  saída, usaremos, na maioria das vezes,o comando imprima, mas exiba ou escreva são igualmente  válidos.Em  Java,  por  exemplo,   usamos  a  instrução System.out.printalgo  para imprimire no C, Console.Writeimprima isso desempenha este papelVale notarque a expressão a ser impressa aparece cercada por parênteses,recurso  usado  em  inúmeras  linguagens  de  programação.  Por  ser  uma  expressãoalfanuméricae   não   uma   variável,   a   expressão   aparece   entre aspas,outra característica  encontrada em inúmeras linguagens  de programação.
Vimos  desde  o  princípio  deste  curso  que vários  problemas  possuem soluções distintas, mas que mesmo corretas, alguns algoritmos, por causa de suas  estratégias,  são  muito  mais  eficientes  que  outros.  No  caso  das  seis soluções para descobrirmos o maior entre três números, tivemos soluções que faziam um número muito grande de comparações, dezoito no pior caso. Tivemos também uma solução que fez somente duas comparações.Então é chegado o momento de nos determos mais na importante questão conceitual do desempenho algorítmico.Notemos que se um programa ou algoritmo está correto, isto é, se atende à especificação para a qual foi concebido. Assim, para determinado conjunto de entrada  de dados  válidos,  o  algoritmo  fornecerá  uma  saída  esperada  e adequada.Para  garantia  da corretudede  um  programa  ou algoritmo,  podemos efetuar  testes  e  simulações,  mas  na  verdade  apenas  garantiremos  que  o algoritmo funciona para os testes executados. Nada além disso...Essa questão pode levar a situações descomunais. Pensemos num vetor com 10 elementos para execução de qualquer processo que seja. Como esses elementos poderão ser combinados em arranjos distintos, o número exato de possibilidades é 10, ou seja, nada mais que 3.628.800 possibilidades!Ou seja, é absolutamente impraticável testar, caso a caso, situações como essa. A verificação do algoritmo é a ferramenta mais poderosa que existe para  garantir  a  corretude  de  um  algoritmo.  Na  prática,  várias  situações prescindem desse tipo de abordagem, todavia se for necessária a comprovação de uma rotina, essa é uma das melhores formas de fazêmenoslo.
Em geral, pelo menos no processo de desenvolvimento de um algoritmo, fazemos alguns testes, habitualmente com um conjunto finito e bem determinado de itens, capazes de permitir a realização de testes que nos permitam descobrir erros grosseiros.
Já a eficiência de um programa ou algoritmo é avaliada em função da velocidade em que esse algoritmo resolve um problema, aliadoao consumo de
A  análise  da  complexidade de  um algoritmo  visa,  em  última  análise, estimar o tempo de execução de um algoritmo. A complexidade do algoritmo nada  mais  é  que  uma  ideia  do  esforço computacional  despendido  para  o computador resolver determinado problema.Antes de 1970, esse estudo do comportamento algorítmico era feito de forma empírica, por meio de medições. Ou seja, a partir de determinado conjunto de dados, simplesmente se media otempo que um conjunto de operações de um algoritmo demorava. Assim se determinava o desempenho do algoritmo.
Embora bastante útil, esse método traz em seu bojo vários problemasmenosDepende do computador características físicas da máquina onde for executado.menosDepende da linguagem em que foi desenvolvido.menosDepende do compilador em que a linguagem foi desenvolvida.menosDependo do sistema operacional em que o sistema está rodando.menosDepende  da  existência  de  outros  programas  compartilhando  a memória e processador da máquina.Devemos observar que para podermos afiançar se um programa funciona com o desempenho necessário, o processo empírico é muito frágil para garantir algo.Todavia, se tomarmos um computador três vezes mais veloz que outro ou um compilador dez vezes maisrápido que outro, determinado algoritmo irá funcionar três ou dez vezes mais rápido, na dependência exclusiva do hardware eou software envolvidos.Parece fácil intuir que separados os aspectos tecnológicos envolvidos, ao final, resta apenas a qualidade do algoritmo a determinar o desempenho do algorimo em questão
Em outras palavras, o que se deseja efetivamente é avaliar o desempenho do algoritmo independentemente de sua implementação, em função apenas das instruções executadas.A complexidade algorítmica é determinada, por sua vez, pelo número de vezes  que  uma  instrução  básica  é  executada.  Nesse  quesito,  podemos facilmente intuir que a complexidade é diretamente influenciada pelos laços de repetição. Obviamente, dependendo dos valores na entrada, de seus tipos e tamanhos,  poderemos  ter  aumento  ou  redução  dos  tempos  associados  à execução de um algoritmo.Vamos imaginar que precisemos calcular um aumento de todos os itens de uma lista com 10.000 registros. Obviamente, esse cálculo será muito mais demorado que o mesmo cálculo aplicado a uma lista de 10 registros.Por outro lado, pensemos no cálculo da folha de pagamento de 10.000 funcionários ou de 10. Caso os cálculos dos 10.000 seja simplesmente duas ou três operações aritméticas e dos 10 seja um cálculo intrincado, envolvendo pesquisas e percentuais obtidos em tabelas, já não é fácil garantir o que será processado em menor tempo. Aliás, pela descrição apresentada, parece muito mais provável que a segunda lista, não obstante, seja maior, e será processada num tempo maior.

Embora bastante útil, esse método traz em seu bojo vários problemasmenosDepende do computador características físicas da máquina onde for executado.menosDepende da linguagem em que foi desenvolvido.menosDepende do compilador em que a linguagem foi desenvolvida.menosDependo do sistema operacional em que o sistema está rodando.menosDepende  da  existência  de  outros  programas  compartilhando  a memória e processador da máquina.Devemos observar que para podermos afiançar se um programa funciona com o desempenho necessário, o processo empírico é muito frágil para garantir algo.Todavia, se tomarmos um computador três vezes mais veloz que outro ou um compilador dez vezes maisrápido que outro, determinado algoritmo irá funcionar três ou dez vezes mais rápido, na dependência exclusiva do hardware eou software envolvidos.Parece fácil intuir que separados os aspectos tecnológicos envolvidos, ao final, resta apenas a qualidade do algoritmo a determinar o desempenho do algorimo em questão
Em outras palavras, o que se deseja efetivamente é avaliar o desempenho do algoritmo independentemente de sua implementação, em função apenas das instruções executadas.A complexidade algorítmica é determinada, por sua vez, pelo número de vezes  que  uma  instrução  básica  é  executada.  Nesse  quesito,  podemos facilmente intuir que a complexidade é diretamente influenciada pelos laços de repetição. Obviamente, dependendo dos valores na entrada, de seus tipos e tamanhos,  poderemos  ter  aumento  ou  redução  dos  tempos  associados  à execução de um algoritmo.Vamos imaginar que precisemos calcular um aumento de todos os itens de uma lista com 10.000 registros. Obviamente, esse cálculo será muito mais demorado que o mesmo cálculo aplicado a uma lista de dez registros.Por outro lado, pensemos no cálculo da folha de pagamento de 10.000 funcionários ou de 10. Caso os cálculos dos 10.000 seja simplesmente duas ou três operações aritméticas e dos dez seja um cálculo intrincado, envolvendo pesquisas e percentuais obtidos em tabelas, já não é fácil garantir o que será processado em menor tempo. Aliás, pela descrição apresentada, parece muito mais provável que a segunda lista, não obstante, seja maior, e será processada num tempo maior.
Os algoritmos que executam operações sobre vetores tratandomenosos como listas lineares, ou seja, com acesso sequencial entre eles, a complexidade é expressa em função do tamanho do vetor, como seria natural se esperar.Vamos chamar de no número de elementos desse vetor. Ora, nessa situação, então, a complexidade associada a qualquer algoritmo que envolver essa lista será função de n.Por outro lado, como os valores da lista e a configuração dos dados influem no processo, não é possível obter uma única função que descreva todas as possibilidades existentes, relativas a qualquer algoritmo.Mesmo em vetores de tamanhos idênticos, se estivermos buscando um elemento aleatoriamente, é bastante provável que não importa o local onde este esteja, teremos um mesmo tempo para listas de tamanho idêntico.

Já se nossa rotina sempre busca do primeiro para o último, se os números que procurarmos estiverem sempre numa determinada posição, dependendo dessa posição um dos algoritmos deverá levar vantagem sobre o outro. Basta imaginar o esforço que o algoritmo que busca sempre a partir da primeira posição teria, se sempre o valor procurado estiver na primeira posição...Vamos então estudar algumas situações particulares, essas sim muito mais interessantes do que soluções meramente especulativas ou específicas. Seguem alguns casos diferenciadosmenosPior  Caso caracterizamenosse  por  entradas  que  resultam  em  maior crescimento  do  número  de  operações  executadas  pelo  algoritmoquanto maior for o valor de n.menosMelhor Caso caracterizamenosse por entradas que resultam em menorcrescimento  do  número  de  operações  executadas  pelo  algoritmo quanto maior for o valor de n.menosCaso Médio caracterizamenosse pela esperança matemática envolvida no comportamento  médio  do  algoritmo,  em  função  da  probabilidade matemática associada às entradas de dados possíveis.Devemenosse notar que as ferramentas de análise matemática muitas vezes resolvem  o  problema  da  complexidade  com  sutileza  e  fineza.  Noutras, entretanto,  podemos  ser  levados  a  situações  extremamente  complexas  e permanentemente pendentes.De toda forma, se tivermos dois algoritmos equivalentes, apenas sua complexidade poderá demonstrar cabalmente qual é o melhor deles.

A notação O é usada para expressar comparativamente o crescimento assintótico de duas funções. Esse crescimento representa a velocidade com que uma função tende ao infinito. 
Nos capítulos relativos à pesquisa e de ordenação, serão feitas análises de  complexidade  para  um  algoritmo  de  pesquisa  busca  sequencial  e  de ordenação  método  da  inserção,  uma  vez  que  os  cálculos  matemáticos envolvidos ficam mais compreensíveis à luz de algoritmos cujo funcionamento já tenha sido entendido.

A notação O é usada para expressar comparativamente o crescimento assintótico de duas funções. Esse crescimento representa a velocidade com que uma função tende ao infinito. 
Nos capítulos relativos à pesquisa e de ordenação, serão feitas análises de  complexidade  para  um  algoritmo  de  pesquisa  busca  sequencial  e  de ordenação  método  da  inserção,  uma  vez  que  os  cálculos  matemáticos envolvidos ficam mais compreensíveis à luz de algoritmos cujo funcionamento já tenha sido entendido.

 cordas permitem que os desenvolvedores Java para modelar seqüências de caracteres de texto. A classe string em Java fornece métodos para cadeias de processamento, incluindo funções para retornar informações sobre uma string como seu comprimento. Cordas estão entre os tipos de dados mais comumente usados ​​em programas de Java , de modo a aprender os fundamentos do uso cordas é uma atividade útil para pessoas que estão aprendendo desenvolvimento Java. A maioria das funções de cadeia são simples. Cordas Objetos
Java , strings são objetos. Isso significa que você pode chamar métodos em variáveis ​​e valores de string . A Especificação da Linguagem Java para a classe string descreve os métodos disponíveis . Para criar um objeto string e instanciámenoslo , dandomenoslhe um valor , use a seguinte sintaxe de exemplo 
Cordas AlgumNome é igual a  James 
Para chamar um método em uma variável de seqüência , use o seguinte código , chamando o método trim  
cordas trimmedString é igual a someName.trim 
Este exemplo de código chama o método trim  , que retorna uma cópia da string com qualquer esquerda ou à direita de branco espaço removida dele , armazenando o resultado em uma nova variável.

personagens
strings em Java são seqüências de caracteres de texto. A classe fornece uma série de funções para acessar e manipular esses personagens . Por exemplo, o seguinte código de exemplo demonstra a escrever o personagem na primeira posição na variável string
System.out.println  someName.charAt zero 
O primeiro caractere em uma string está na posição zero, como a cadeia de implementa sua seqüência de caracteres como uma matriz. Os personagens dentro de uma cadeia de caracteres pode ser representado dentro de um programa Java usando o  char tipo de dados , como segue
caractere firstChar é igual a someName.charAt  zero 
Os dados  char tipo é um tipo primitivo, como int e double .

comprimento
programas Java acessar o comprimento de um objeto string chamando o comprimento método nele . O método retorna um valor inteiro representando o número de caracteres da seqüência . O seguinte exemplo de código demonstra a determinação do comprimento de uma corda e armazenar o resultado em uma variável 
int StringLength é igual a someNamelength 
Os programas também podem usar o método de comprimento diretamente, como na seguinte estrutura de exemplo, loop através da cadeia para escrever um de cada vez 
for int i é igual a zero i menor que someNamelength  i mais mais 
sistema. out.println  someName.charAt i  

Programas usar o método length da classe String , por muitas razões , por exemplo determinar se uma variável de cadeia é muito longa para o armazenamento ou exibição em um contexto com recursos restritos .
Métodos
A classe string fornece múltiplas funções adicionais, que programas de acesso por meio de chamadas de método. O método  indexOf  retorna um inteiro indicando a primeira ocorrência de uma seqüência de caracteres dentro de uma string como segue 
letras String é igual a  abcde 
int letterIndex é igual a letters.indexOf  b   irá conter um
a  é igual a  método da classe String retorna um valor booleano de verdadeiro ou falso indicando se um valor da seqüência é igual a outro . Métodos que retornam porções manipulados de cordas incluem o método split , que retorna uma matriz de cadeia com porções definidas do string original armazenado em cada posição . O método  substring  retorna uma parte de uma string como indicado pelas posições de início e fim necessários , como no exemplo a seguir
corda someWords é igual a  uma série de palavras  
Sistema . out.println  someWords.substring  zero,oito   A série.

Uma cadeia de caracteres é um objeto do tipo String cujo valor é texto. Internamente, o texto é armazenado como uma coleção sequencial somente leitura de objetos Char. Não há um caractere de finalização null ao fim de uma cadeia em C. Portanto, uma cadeia de caracteres em C pode ter qualquer número de caracteres nulos inseridos 0. A propriedade Char de uma cadeia de caracteres representa o número de objetos Length que ela contém e não o número de caracteres Unicode. Para acessar os pontos de código Unicode individuais em uma cadeia de caracteres, use o objeto StringInfo.
Em C, a palavramenoschave string é um alias para String. Portanto, String e string são equivalentes, e você pode usar a convenção de nomenclatura que preferir. A classe String fornece vários métodos para criar, manipular e comparar cadeias de caracteres com segurança. Além disso, a linguagem C sobrecarrega alguns operadores para simplificar operações comuns de cadeia de caracteres. Para saber mais sobre a palavramenoschave, confira cadeia de caracteres. Para obter mais informações sobre o tipo e seus métodos, consulte String.

Observe que você não usa o operador new para criar um objeto de cadeia de caracteres, exceto ao inicializar a cadeia de caracteres com uma matriz de caracteres.
Inicialize uma cadeia de caracteres com o valor constante Empty para criar um novo objeto String cuja cadeia de caracteres tem comprimento zero. A representação de cadeia de caracteres literal de uma cadeia de caracteres de comprimento zero é . Ao inicializar cadeias de caracteres com o valor Empty em vez de nulo, você poderá reduzir as chances de uma NullReferenceException ocorrer. Use o método estático IsNullOrEmptyString para verificar o valor de uma cadeia de caracteres antes de tentar acessámenosla.
Imutabilidade de objetos de cadeia de caracteres
Objetos de cadeia de caracteres são imutáveis não pode ser alterados após serem criados. Todos os métodos String e operadores Csharp que aparecem para modificar uma cadeia de caracteres retornam, na verdade, os resultados em um novo objeto de cadeia de caracteres. No exemplo a seguir, quando o conteúdo de sum e sdois é concatenado para formar uma única cadeia de caracteres, as duas cadeias de caracteres originais são modificadas. O operador +é igual a cria uma nova cadeia de caracteres que tem o conteúdo combinado. Esse novo objeto é atribuído à variável sum, e o objeto original que foi atribuído a sum é liberado para coleta de lixo, pois nenhuma outra variável contém uma referência a ele.
Como uma cadeia de caracteres de modificação na verdade é uma nova criação de cadeia de caracteres, você deve ter cuidado ao criar referências em cadeias de caracteres. Se você criar uma referência a uma cadeia de caracteres e modificar a cadeia de caracteres original, a referência continuará apontar para o objeto original em vez do novo objeto que foi criado quando a cadeia de caracteres foi modificada. O código a seguir ilustra esse comportamento.
Use cadeias de caracteres textuais para conveniência e para facilitar a leitura quando o texto da cadeia de caracteres contiver caracteres de barra invertida, por exemplo, em caminhos de arquivo. Como as cadeias de caracteres textuais preservam os caracteres de nova linha como parte do texto da cadeia de caracteres, podem ser usadas para inicializar cadeias de caracteres de várias linhas. Use aspas duplas para inserir uma marca de aspas simples dentro de uma cadeia de caracteres textual. O exemplo a seguir mostra alguns usos comuns para cadeias de caracteres textuais.

Uma cadeia de caracteres de formato é aquela cujo conteúdo pode é determinado dinamicamente no tempo de execução. Cadeias de caracteres de formato são criadas incorporando expressões interpoladas ou espaços reservados dentro de chaves dentro em uma cadeia de caracteres. Tudo dentro das chaves abre parenensesa abre chave reticencias fecha chaves fecha parenteses será resolvido para um valor e uma saída como uma cadeia de caracteres formatada no tempo de execução. Há dois métodos para criar cadeias de caracteres de formato cadeia de caracteres de interpolação e formatação de composição.
Disponíveis no Csharp seis ponto zero e posterior, as cadeias de caracteres interpoladas são identificadas pelo caractere especial dólar e incluem expressões interpoladas entre chaves. Se você não estiver familiarizado com a interpolação de cadeia de caracteres, confira o tutorial Interpolação de cadeia de caracteres – tutorial interativo do Csharp.

Use a interpolação de cadeia de caracteres para melhorar a legibilidade e a facilidade de manutenção do seu código. A interpolação de cadeia de caracteres alcança os mesmos resultados que o método String.Format, mas aumenta a facilidade de uso e a clareza embutida.
Uma subcadeia de caracteres é qualquer sequência de caracteres contida em uma cadeia de caracteres. Use o método Substring para criar uma nova cadeia de caracteres com base em uma parte da cadeia de caracteres original. Você pode pesquisar uma ou mais ocorrências de uma subcadeia de caracteres usando o método IndexOf. Use o método Replace para substituir todas as ocorrências de uma subcadeia de caracteres especificada por uma nova cadeia de caracteres. Como o método Substring, Replace retorna, na verdade, uma nova cadeia de caracteres e não a modifica a cadeia de caracteres original. Saiba mais em Como pesquisar cadeias de caracteres e Como modificar o conteúdo de uma cadeia de caracteres.

Uma cadeia de caracteres vazia é uma instância de um objeto System.String que contém zero caractere. As cadeias de caracteres vazias geralmente são usadas em vários cenários de programação para representar um campo de texto em branco. Você pode chamar métodos em cadeias de caracteres vazias porque eles são objetos System.String válidos. As cadeias de caracteres vazias são inicializadas da seguinte maneira

string s é igual a StringEmpty  
Por outro lado, uma cadeia de caracteres nula não se refere a uma instância de um objeto System.String e qualquer tentativa de chamar um método em uma cadeia de caracteres nula provocará uma NullReferenceException. No entanto, você pode usar cadeias de caracteres nulas em operações de comparação e concatenação com outras cadeias de caracteres. Os exemplos a seguir ilustram alguns casos em que uma referência a uma cadeia de caracteres nula faz e não faz com que uma exceção seja lançada
Primeiramente,  é  importante  observar  que  as  variáveis inf,  sup e meio, trabalham  em  conjunto  visando  permitir  que  a  cada  comparação,  metade  dos elementos seja descartada.Por exemplo, vamos pensar na estrutura representada no desenho a seguir, supondo que estamos buscando o valor quarenta, que levaria a seguinte trajeto.
Observar  que  quando  o  valor  é  inexistente,  o  algoritmo  caminha  para  um paradoxo em que SUP nosso superior se torna menor que INF nosso inferior. Ora, nessas situações a conclusão é que o elemento procurado não está no vetor.
Programação é o processo de escrita, teste e manutenção de um programa de computador. O programa é escrito em uma linguagem de programação, embora seja possível, com alguma dificuldade, escrevêmenoslo diretamente em linguagem de máquina. Diferentes partes de um programa podem ser escritas em diferentes linguagens.

Diferentes linguagens de programação funcionam de diferentes modos. Por esse motivo, os programadores podem criar programas muito diferentes para diferentes linguagens muito embora, teoricamente, a maioria das linguagens possa ser usada para criar qualquer programa.

Há várias décadas se debate se a programação é mais semelhante a uma arte Donald Knuth, a uma ciência, à matemática Edsger Dijkstra, à engenharia David Parnas, ou se é um campo completamente novo.
Um algoritmo é uma sequência de passos para realizar uma tarefa ou resolver um problema. Em nosso dia a dia utilizamos algoritmos para realizar nossas atividades, definindo a sequência de atividades que devemos fazer para atingir um objetivo. Um exemplo simples é uma receita. Um algoritmo é, num certo sentido, um programa abstrato — dizendo de outra forma, um programa é um algoritmo concretizado. Os programas são visualizados mais facilmente como uma coleção de algoritmos menores combinados de um modo único — da mesma forma que uma casa é construída a partir de componentes.

Dessa forma, um algoritmo é uma descrição passo a passo de como o computador irá executar uma operação específica, como, por exemplo, uma ordenação. Um programa, por outro lado, é uma entidade que na verdade implementa uma ou mais operações de forma que seja útil para as pessoas que o utilizam.
Heron de Alexandria no século primeiro inventou teatros automatizados que usavam programação análoga para controlar os fantoches, portas, luzes e efeitos de som.

A mais antiga programadora de computadores que se conhece é Ada Lovelace, filha de Anabella e de Lord Byron o poeta. Ao serviço do matemático Charles Babbage, traduziu e expandiu uma descrição da sua máquina analítica. Muito embora Babbage nunca tenha completado a construção de nenhuma das suas máquinas, o trabalho que ele e Ada desenvolveram sobre elas, garantiu a Ada o título de primeira programadora de computadores do mundo veja as notas de Ada Byron sobre a máquina analítica.2 A linguagem de programação Ada recebeu o seu nome em homenagem à Ada.3

Um dos primeiros programadores que se tem notícia de ter completado todos os passos para a computação sem auxílio, incluindo a compilação e o teste, é Wallace J. Eckert. O trabalho deste homem antecede a ascensão das linguagens de computador, porque ele usou a linguagem da matemática para solucionar problemas astronômicos. No entanto, todos os ingredientes estavam lá ele trabalhou um laboratório de computação para a Universidade de Columbia com equipamentos fornecidos pela IBM, completos com uma divisão de serviço de atendimento ao cliente, e consultores de engenharia para propósitos especiais, na cidade de Nova York, na década de 1930, usando cartões perfurados para armazenar os resultados intermediários de seus cálculos, e então formatando os cartões perfurados para controlar a impressão das respostas, igual ao trabalho para os censos décadas antes. Tinha técnicas de debug tais como códigos de cores, bases cruzadas, verificação e duplicação. Uma diferença entre Eckert e os programadores dos dias de hoje é que o exemplo do seu trabalho influenciou o projeto Manhattan. Seu trabalho foi reconhecido por astrônomos do Observatório da Universidade de Yale, Observatório da Universidade de Princeton, Observatório da Marinha dos EUA, Observatório da Faculdade Harvard, Observatório dos estudantes da Universidade da Califórnia, Observatório Ladd da Universidade de Brown e Observatório Sproul da Faculdade de Swarthmore.

Alan Turing é frequentemente encarado como o pai da ciência de computadores e, por afinidade, da programação. Ele foi responsável por ajudar na elaboração e programação de um computador destinado a quebrar o código alemão ENIGMA durante a Segunda Guerra Mundial — ver Máquina Enigma.
A aprendizagem da programação tem enfrentado vários desafios. Por ser de difícil aprendizagem, vários estudos propõe soluções para ajudar no processo de aprendizagem da programação, quer a nível do ensino secundário, quer universitário5 por diversas razões 6 78. De entre as soluções, destacammenosse sistemas de apoio 9, uns que permitem que os estudantes visualizem de imediato o resultado do código que vão escrevendo10, outros estudos também sugerem o uso de artefatos como a robótica para que os alunos interajam com algo tangível como o robot, melhorando a interação e motivando ao mesmo tempo 11. Foram realizados estudos que provam que o uso da gamificação1213 em contextos de aprendizagem da programação, produziu resultados com sucesso14, aumentando o nível de interação dos alunos, bem como a motivação para continuar a aprender. 151617
A linguagem de programação é um método padronizado para comunicar instruções para um computador.1 É um conjunto de regras sintáticas e semânticas usadas para definir um programa de computador.2Nota 1 Permite que um programador especifique precisamente sobre quais dados um computador vai atuar, como estes dados serão armazenados ou transmitidos e quais ações devem ser tomadas sob várias circunstâncias. Linguagens de programação podem ser usadas para expressar algoritmos com precisão.

O conjunto de palavras lexemas classificados em tokens, compostos de acordo com essas regras, constituem o código fonte de um software.3 Esse código fonte é depois traduzido para código de máquina, que é executado pelo microprocessador.

Uma das principais metas das linguagens de programação é que programadores tenham uma maior produtividade, permitindo expressar suas intenções mais facilmente do que quando comparado com a linguagem que um computador entende nativamente código de máquina.4 Assim, linguagens de programação são projetadas para adotar uma sintaxe de nível mais alto, que pode ser mais facilmente entendida por programadores humanos. Linguagens de programação são ferramentas importantes para que programadores e engenheiros de software possam escrever programas mais organizados e com maior rapidez.

Linguagens de programação também tornam os programas menos dependentes de computadores ou ambientes computacionais específicos propriedade chamada de portabilidade5. Isto acontece porque programas escritos em linguagens de programação são traduzidos para o código de máquina do computador no qual será executado em vez de ser diretamente executado. Uma meta ambiciosa do Fortran, uma das primeiras linguagens de programação, era esta independência da máquina onde seria executada.
O primeiro trabalho de linguagem de programação foi criado por Ada Lovelace, grande amiga de Charles Babbage. oito  O projeto da primeira calculadora mecânica programável foi idealizado por Charles Babbage 9  que, após gastar fortunas e um longo tempo, não conseguiu concretizar o projeto.  A linguagem de programação ADA foi batizada em homenagem a esta primeira programadora. 

Uma das primeiras linguagens de programação para computadores foi provavelmente Plankalkül, criada por Konrad Zuse na Alemanha Nazista, doze  mas que teve pouco ou nenhum impacto no futuro das linguagens de programação.

O primeiro compilador foi escrito por Grace Hopper, treze  em mil novecentos e cinquenta e dois, para a linguagem de programação Amenos. quartose  A primeira linguagem de programação de alto nível amplamente usada foi Fortran, criada em mil novecentes e cinquenta e quatro.   Em mil novecenteos e cinquenta e sete foi criada Bmenos0, sucessora da Amenos0, que daria origem a FlowmenosMatic  mil novecentes o cinquenta e oito , antecessor imediato de COBOL, de mil novecentos e ciqnuenta e nove.  O COBOL foi uma linguagem de ampla aceitação para uso comercial.  A linguagem ALGOL foi criada em mil novencentos e cinquena e oito   O algo sessenta teve grande influência no projeto de muitas linguagens posteriores. 
Uma linguagem de programação pode ser convertida, ou traduzida, em código de máquina por compilação ou interpretada por um processo denominado interpretação. Em ambas ocorre a tradução do código fonte para código de máquina.

Se o método utilizado traduz todo o texto do programa também chamado de código, para só depois executarNota tres o programa, então dizmenosse que o programa foi compilado e que o mecanismo utilizado para a tradução é um compilador que por sua vez nada mais é do que um programa.31 A versão compilada do programa tipicamente é armazenada, de forma que o programa pode ser executado um número indefinido de vezes sem que seja necessária nova compilação, o que compensa o tempo gasto na compilação. Isso acontece com linguagens como Pascal trinta e dois e C.

Se o texto do programa é executado à medida que vai sendo traduzido, como em JavaScript, BASIC, Python ou Perl, num processo de tradução de trechos seguidos de sua execução imediata, então dizmenosse que o programa foi interpretado e que o mecanismo utilizado para a tradução é um interpretador. Programas interpretados são geralmente mais lentos do que os compilados, mas são também geralmente mais flexíveis, já que podem interagir com o ambiente mais facilmente.

Embora haja essa distinção entre linguagens interpretadas e compiladas, as coisas nem sempre são tão simples. Há linguagens compiladas para um código de máquina virtual sendo esta máquina virtual apenas mais um software, que emula a máquina virtual sendo executado em uma máquina real, como Java34 compila para a plataforma Javarinta e cinc e Csharp compila para a plataforma CLItrinta e seis. E também há outras formas de interpretar em que os códigos fontes, ao invés de serem interpretados linhamenosamenoslinha, têm blocos compilados para a memória, de acordo com as necessidades, o que aumenta a performance dos programas quando os mesmos módulos são chamados várias vezes, técnica esta conhecida como JIT.
Programação estruturada é uma forma de programação de computadores que preconiza que todos os programas possíveis podem ser reduzidos a apenas três estruturas sequência, decisão e repetição.  Um dos primeiros a preconizar a programação estruturada foi Haskell B. Curry Tendo, na prática, sido transformada na Programação modular, a Programação estruturada orienta os programadores para a criação de estruturas simples em seus programas, usando as submenosrotinas e as funções. Foi a forma dominante na criação de software entre a programação linear e a programação orientada por objetos.40 Apesar de ter sido sucedida pela programação orientada por objetos, podemenosse dizer que a programação estruturada ainda é marcantemente influente, uma vez que grande parte das pessoas ainda aprendem programação através dela. Porém, a orientação a objetos superou o uso das linguagens estruturadas no mercado.
Orientação a objetos, também conhecida como Programação Orientada a Objetos POO, ou ainda em inglês ObjectmenosOriented Programming OOP é um paradigma de análise, projeto e programação de sistemas de software baseado na composição e interação entre diversas unidades de software chamadas de objetos. O extensivo uso de objetos, particularmente em conjunção com o mecanismo de herança, caracteriza o estilo de programação orientada a objetos. Em alguns contextos, preferemenosse usar modelagem orientada ao objeto UML, em vez de programação. De fato, o paradigma orientação a objetos tem bases conceituais e origem no campo de estudo da cognição, que influenciou a área de inteligência artificial e da lingüística no campo da abstração de conceitos do mundo real. Na qualidade de método de modelagem, é tida como a melhor estratégia, e mais natural, para se eliminar o gap semântico, dificuldade recorrente no processo de modelar o mundo real, no domínio do problema, em um conjunto de componentes de software que seja o mais fiel na sua representação deste domínio. Facilitaria a comunicação do profissional modelador e do usuário da área alvo, na medida em que a correlação da simbologia e conceitos abstratos do mundo real e da ferramenta de modelagem conceitos, terminologia, símbolos, grafismo e estratégias fosse a mais óbvia, natural e exata possível. A análise e projeto orientados a objetos tem como meta identificar o melhor conjunto de objetos para descrever um sistema de software. O funcionamento deste sistema se dá através do relacionamento e troca de mensagens entre estes objetos. Na programação orientada a objetos, implementamenosse um conjunto de classes que definem os objetos presentes no sistema de software. Cada classe determina o comportamento definido nos métodos e estados possíveis atributos de seus objetos, assim como o relacionamento com outros objetos.
Java é uma linguagem de programação orientada a objetos desenvolvida na década de noventa por uma equipe de programadores chefiada por James Gosling, na empresa Sun Microsystems. Em dois mil e oito o Java foi adquirido pela empresa Oracle Corporation. Diferente das linguagens de programação modernas, que são compiladas para código nativo, a linguagem Java é compilada para um bytecode que é interpretado por uma máquina virtual Java Virtual Machine, mais conhecida pela sua abreviação JVM. A linguagem de programação Java é a linguagem convencional da Plataforma Java, mas não é a sua única linguagem. JdoisME Para programas e jogos de computador, celular, calculadoras, ou até mesmo o
Em umnovenoveum, na Sun Microsystems, foi iniciado o Green Project, o berço do Java, uma linguagem de programação orientada a objetos. Os mentores do projeto eram Patrick Naughton, Mike Sheridan, e James Gosling. Eles acreditavam que, eventualmente, haveria uma convergência dos computadores com os equipamentos e eletrodomésticos frequentemente usados pelas pessoas no seu diamenosamenosdia.

Para provar a viabilidade desta ideia, treze pessoas trabalharam arduamente durante dezoito meses. No verão de umnovenovedois eles emergiram de um escritório de Sand Hill Road, no Menlo Park, com uma demonstração funcional da ideia inicial. O protótipo se chamava *sete lêmenosse Star Seven, um controle remoto com uma interface gráfica touchscreen. Para o *sete, foi criado um mascote, hoje amplamente conhecido no mundo Java, o Duke. O trabalho do Duke no *sete era ser um guia virtual ajudando e ensinando o usuário a utilizar o equipamento. O *sete tinha a habilidade de controlar diversos dispositivos e aplicações. James Gosling especificou uma nova linguagem de programação para o *sete. Gosling decidiu batizámenosla de Oak, que quer dizer carvalho, uma árvore que ele podia observar quando olhava através da sua janela.

O próximo passo era encontrar um mercado para o starseven. A equipe achava que uma boa ideia seria controlar televisões e vídeo por demanda com o equipamento. Eles construíram uma demonstração chamada de MovieWood, mas infelizmente era muito cedo para que o vídeo por demanda bem como as empresas de TV a cabo pudessem viabilizar o negócio. A ideia que o *sete tentava vender, hoje já é realidade em programas interativos e também na televisão digital. Permitir ao telespectador interagir com a emissora e com a programação em uma grande rede de cabos, era algo muito visionário e estava muito longe do que as empresas de TV a cabo tinham capacidade de entender e comprar. A ideia certa, na época errada.

Entretanto, o estouro da internet aconteceu e rapidamente uma grande rede interativa estava se estabelecendo. Era este tipo de rede interativa que a equipe do *sete estava tentando vender para as empresas de TV a cabo. E, da noite para o dia, não era mais necessário construir a infraestrutura para a rede, ela simplesmente estava lá. Gosling foi incumbido de adaptar o Oak para a internet e em janeiro umnovenovecinco foi lançada uma nova versão do Oak que foi rebatizada para Java. A tecnologia Java tinha sido projetada para se mover por meio das redes de dispositivos heterogêneos, redes como a internet. Agora aplicações poderiam ser executadas dentro dos navegadores nos Applets Java e tudo seria disponibilizado pela internet instantaneamente. Foi o estático HTML dos navegadores que promoveu a rápida disseminação da dinâmica tecnologia Java. A velocidade dos acontecimentos seguintes foi assustadora, o número de usuários cresceu rapidamente, grandes fornecedores de tecnologia, como a IBM anunciaram suporte para a tecnologia Java.

Desde seu lançamento, em maio de umnovenovecinco, a plataforma Java foi adotada mais rapidamente do que qualquer outra linguagem de programação na história da computação. Em doiszerozeroquatro Java atingiu a marca de três milhões de desenvolvedores em todo mundo. Java continuou crescendo e hoje é uma referência no mercado de desenvolvimento de software. Java tornoumenosse popular pelo seu uso na internet e hoje possui seu ambiente de execução presente em navegadores, mainframes, sistemas operacionais, celulares, palmtops, cartões inteligentes etc.
O exemplo acima cria a classe Animal e duas classes derivadas de Animal. É importante observar que nas classes derivadas temos a redefinição do método fazerBarulho. Esta redefinição é classificada como uma sobreposição override de métodos. O conceito de sobreposição somente pode ser identificado e utilizado quando temos classes dispostas em um relacionamento de herança.

Java não suporta herança múltipla, devido a possibilidade de uma classe pai ter um método com o mesmo nome de outra classe pai, e gerar possíveis falhas ao chamar o método, e todas as classes em Java derivam da classe Object. A única possibilidade de se ver herança múltipla em Java é no uso de interfaces, pois uma classe pode implementar várias interfaces.
A partir da versão oito, o Java adiciona aspectos de linguagem funcional, permitindo utilizar técnicas funcionais, como mapeamento, redução, bem como tratar funções como variáveis. Para tanto, a linguagem utiliza interfaces para esse tipo de manipulação, quase que eliminando a necessidade do uso das chamadas classes anônimas. nove

A comunidade de desenvolvedores Java reúnemenosse em grupo denominados JUGs Java User Groups. No Brasil o movimento de grupos de usuários expandiumenosse bastante e tem formado alguns dos maiores grupos de usuários Java do mundo,umdois como por exemplo, o PortalJava, GUJ e o JavaFree.
Gates nasceu em uma família de classe média de Seattle. Seu pai, William H. Gates, era advogado de grandes empresas, e sua mãe, Mary Maxwell Gates, foi professora da Universidade de Washington e diretora de bancos. Bill Gates e as suas duas irmãs, Kristanne e Libby, frequentaram as melhores escolas particulares de sua cidade natal, e Bill também participou do Movimento Escoteiro ainda quando jovem. Bill Gates,umzero foi admitido na prestigiosa Universidade Harvard, conseguindo mil quinhentos e noventa SATs dos mil e seiscentos possíveisumum mas abandonou os cursos de Matemática e Direito no terceiro ano,umdois para dedicarmenosse à Microsoft.

Trabalhou na Taito com o desenvolvimento de software básico para máquinas de jogos eletrônicos fliperamas até seus dezasseis anos. Também trabalhou como pesquisador visitante na University of Massachusetts at Amherst, UMASS, Estados Unidos, quando com dezassete anos, desenvolveu junto com Paul Allen um software para leitura de fitas magnéticas, com informações de tráfego de veículos, em um chip Intel oitozerozerooito. Com esse produto, Gates e Allen criaram uma empresa, a TrafmenosomenosData, porém os clientes desistiram do negócio quando descobriram a idade dos donos.umtrês
Enquanto estudavam em Harvard, os jovens desenvolveram um interpretador da linguagem BASIC para um dos primeiros computadores pessoais a serem lançado nos Estados Unidos menos o Altair oitooitozerozero. Após um modesto sucesso na comercialização deste produto, Gates e Allen fundaram a Microsoft, uma das primeiras empresas no mundo focadas exclusivamente no mercado de programas para computadores pessoais ou PCs.

Gates adquiriu ao longo dos anos uma fama de visionário apostou no mercado de software na época em que o hardware era considerado muito mais valioso e de negociador agressivo, chegando muitas vezes a ser acusado por concorrentes da Microsoft de utilizar práticas comerciais desleais.
O primeiro computador pessoal foi o Kenbakmenosum, lançado em umnoveseteum. Tinha duzentos e cinquenta e seis bytes de memória e foi anunciado na revista Scientific American por USdólar setecincozero todavia, não possuía CPU e era, como outros sistemas desta época, projetado para uso educativo ou seja, demonstrar como um computador de verdade funcionava. Em mil novecentos e setenta e sete foi lançado o primeiro microcomputador como conhecemos hoje, o Apple II.

Nos anos umnoveoitozero, a IBM, líder no mercado de grandes computadores, resolveu entrar no mercado da microinformática com o PC, porém faltava o Sistema Operacional. Para isso, fechou contrato com a recémmenoscriada Microsoft. Todavia, a Microsoft não possuía o software ainda. O jovem Bill Gates foi a uma pequena empresa que havia desenvolvido o sistema para o processador da Intel e decidiu comprámenoslo, pagou cerca de USdólar cinquenta mil, personalizou o programa e vendeumenoso por USdólar oito milhões, mantendo a licença do produto. Este viria a ser o MSDOS.
A microsoft foi fundada em mil novecentos e setenta e cinco por Bill Gates, então com dezanove anos, em parceria com Paul Allen. O primeiro produto comercial da empresa foi o Altair BASIC para o MITS Altair Micro Instrumentation Tlemetry System, produzido no mesmo ano. Em mil novecentos e oitenta a empresa deu um passo decisivo ao adquirir da Seattle Computer Products o sistema operativo oitoseismenosDOS.

Em mil novecentos e noventa e oito Gates promoveu Steve Ballmer, um amigo de longa data, ao posto de presidente da Microsoft e publicamente passou a ter uma participação menos ativa nos processos decisórios da empresa.umquatro

Em dois de março de dois mil e cinco foi condecorado com o título de Comandante Cavaleiro do Império Britânico.umcinco

Bill Gates anunciou em dezasseis de junho de dois mil e seis que iria deixar progressivamente o cargo de diretor da Microsoft até doiszerozerooito, para poder se ocupar da fundação de caridade Bill e Melinda Gates Foundation.

Em vinte e sete de junho de dois mil e oito Bill Gates retiroumenosse definitivamente da Microsoft para se dedicar inteiramente aos seus projectos filantrópicos.umseis

Mesmo tendo anunciado a sua aposentadoria da Microsoft, na prática Bill Gates continuará dedicando doiszeropor cento do seu tempo um dia por semana para assuntos relativos à Microsoft. Ele continua a atuar como chairman da Microsoft e conselheiro no desenvolvimento de projetosmenoschave. Ele somente não estará nas decisões do diamenosamenosdia e dedicará mais tempo e energia ao seu trabalho relacionado à saúde e educação na Fundação Bill e Melinda Gates.
Gates liderava o ranking dos mais ricos do mundo desde umnovenovecinco, segundo a revista Forbes. Sua fortuna era estimada em USdólar cento e trinta bilhões.umsete

Em mil novecentos e noventa e nove Gates ultrapassou a marca dos USdólar cem bilhões, mas desde dois mil o valor nominal da Microsoft vem caindo após o estouro da internet, e também após várias doações multibilionárias feitas por Gates a projetos filantrópicos.

Em maio de dois mil e seis Gates disse em uma entrevista que gostaria de não ser o homem mais rico do mundo, e que não gosta da atenção que trouxe.umoito

Em dois de junho de dois mil e sete o mexicano Carlos Slim Helu, que aparecia no segundo lugar da lista assumiu o posto de homem mais rico do mundo, com fortuna estimada em seissete,oito bilhões de dólares, após ultrapassar o cofundador da Microsoft.umnove

Em dois mil e oito a lista de bilionários da Forbes apontou Gates como o terceiro homem mais rico do mundo, com fortuna estimada em cinquenta e oito bilhões de dólares.umsete Em doiszerozeronove, mesmo vendo seu patrimônio ser reduzido em dezoito bilhões de dólares, retomou a condição de homem mais rico do mundo, segundo a mesma revista, com uma fortuna de quarenta bilhões de dólares.doiszero Em dois mil e dez a fortuna de Carlos Slim Helu volta a assumir o primeiro lugar da lista com uma diferença de zero,três bilhão de dólares, deixando Bill Gates com a posição de segundo homem mais rico do mundo com uma fortuna estimada em cinquenta e três bilhões de dólares.doisumdoisdois

Em maio de doiszeroumtrês, Bill Gates voltou a ser o homem mais rico do mundo, ultrapassando o mexicano Carlos Slim Helu. Em doiszeroumoito, Gates é ultrapassado pelo fundador da Amazon,Jeff Bezos, sendo atualmente a dois° pessoa mais rica do mundo.
Filantropia
Em mil oiocentos e dezoito, junto com sua esposa Melinda, Gates criou a Fundação Bill e Melinda Gates, uma organização filantrópica que tem por principais objetivos promover a pesquisa sobre a AIDS e outras doenças que atingem, em maior parte, os países em desenvolvimento. Também tem como objetivo pesquisar novos tipos de energias sustentáveis e limpas.

Em mil oiocentos e dezoito, Warren Buffett, então o segundo homem mais rico do mundo,doisquatro integrou o projeto, anunciando seu plano de contribuir com dez milhões de ações de classe B da companhia Berkshire Hathaway USdólar trinta bilhões aproximadamente,doiscinco fazendo com que a fundação dobrasse de tamanho. Segundo um artigo de dois mil e quatro da revista Forbes, Gates já doou cerca de trinta bilhões de dólares para a caridade desde o ano de mil oiocentos e dezoito.
A revista Time descreveu Bill Gates como uma das cem Pessoas mais Importantes do Século e também entrou para a lista Time cem três vezes consecutivas em doiszerozeroquatro, dois mil e cinco e mil oitocentos e . A revista também inclui Gates e sua esposa, Melinda, na Pessoa do Ano por suas atividades filantrópicas. Em mil novecentos e noventa e oito, Bill Gates foi votado como a primaira quinena de celebridades mais importantes da história. Em umnovenovenove, Gates entrou para a The Sunday Times como a pessoa mais poderosa dos nossos tempos e novamente em dois mil e seis Gates foi eleito o oitavo herói contemporâneo.
Em entrevista à revista Rolling Stone, em dois mil e catorze, ao ser questionado sobre a importância da religião, Bill Gates afirmou Educamos nossos filhos de forma religiosa eles frequentaram a Igreja Católica, de que Melinda e eu participamos. Temos tido muita sorte, e devemos aproveitámenosla para tentar reduzir a desigualdade do mundo. É um tipo de crença religiosa, ao menos no sentido moral. Perguntado sobre a crença em Deus, Bill Gates afirmou que faz sentido crer, embora afirme que isso não sabe até que ponto impacta nas decisões a serem feitas na vida de cada um. Hoje a ciência ocupa lugares que antes eram ocupados pela religião, mas a beleza do mundo é impressionante, e não há explicação científica sobre como se tornou assim, afirma.
é uma empresa transnacional americana com sede em Redmond, Washington, que desenvolve, fabrica, licencia, apoia e vende softwares de computador, produtos eletrônicos, computadores e serviços pessoais. Entre seus produtos de software mais conhecidos estão as linhas de sistemas operacionais Windows, a linha de aplicativos para escritório Office e o navegador Internet Explorer. Entre seus principais produtos de hardware estão os consoles de videogame Xbox, a série de tablets Surface e os Smartphones Microsoft Lumia, antiga Nokia.oito É a maior produtora de softwares do mundo por faturamento,nove e uma das empresas mais valiosas do mundo.umzero

A Microsoft foi fundada por Bill Gates e Paul Allen em quatro.de abril de mil novecentos e setenta e cinco.para desenvolver e vender interpretadores BASIC para o Altair oito mil e oitocentos. A empresa posteriormente iria dominar o mercado de sistemas operacionais de computadores pessoais com o MSmenosDOS, em meados da década de mil novecentos e oitenta, seguido pelo Microsoft Windows. A oferta pública inicial da empresa, em mil novecentos e oitenta e seis, e o subsequente aumento no preço de suas ações, tornou bilionários e milionários cerca de um terço dos doze.mil funcionários da Microsoft. É considerada a terceira empresa startup de maior sucesso de todos os tempos em termos de capitalização de mercado, receita, crescimento e impacto cultural.umum Desde os anos mil novecentos e noventa, tem diversificado cada vez mais o mercado de sistemas operacionais e tem feito uma série de aquisições de empresas. Em maio de dois mil e onze, a Microsoft adquiriu a Skype Technologies por oito,cinco bilhões de dólares, em sua maior aquisição até aquela data. Em dois mil e catorze.também finalizou a compra da fabricante de celulares Nokia.umdois

Em dois mil e catorze, a Microsoft é dominante tanto em sistemas operacionais IBM PCs compatíveis quanto em programas para escritório este último com o Office. A empresa também produz uma grande variedade de outros softwares para desktops e servidores e é ativa em áreas como pesquisa na internet com o Bing, indústria de videogames com os consoles Xbox, mercado de serviços digitais através do MSN e de telefones celulares através da Nokia e do Windows Phone. Em junho de dois mil e doze, a Microsoft entrou pela primeira vez no mercado de produção de computadores pessoais, com o lançamento do Surface, uma linha de computadores tablet.
A Microsoft foi fundada em mil novecentos e setenta e cinco.por Bill Gates e Paul Allen. O primeiro produto desenvolvido pela empresa foi uma versão do interpretador BASIC, para o computador Altair oito mil e oitocentos.da MITS. Em mil novecentos e setenta e seis.é lançado o Microsoft FORTRAN, para computadores baseados em CPM.

Em mil novecentos e oitenta, a IBM planejava lançar seu computador pessoal com o sistema CPM, mas as negociações com a Digital Research falham e a IBM procura a Microsoft para desenvolver o seu sistema operacional. Sem ter um sistema para entregar, a Microsoft acerta um contrato não exclusivo de licenciamento com a IBM e procura a Seattle Computers para comprar o seu sistema QmenosDOS. Em mil novecentos e oitenta e dois.a Microsoft começa a desenvolver aplicações para o Macintosh da Apple, lança o Microsoft COBOL e a planilha eletrônica Multiplan para MSmenosDOS. No ano seguinte anuncia o Microsoft Word e o Microsoft Windows. Em mil novecentos e oitenta e cinco.a Microsoft e a IBM assinam acordo para desenvolvimento conjunto de um futuro sistema operacional, no mesmo ano lança o Microsoft Windows um.zero por noventa e nove.dólares. Em mil novecentos e oitenta e sete.a Microsoft compra o programa de apresentações PowerPoint e lança a planilha eletrônica Excel. Em mil novecentos e oitenta e oito.a Apple acusa a Microsoft de plágio sobre o seu Macintosh OS contudo este se baseia no sistema gráfico do Xerox Alto com o Windows dois.zero, mas no ano seguinte formam uma aliança para desenvolver o padrão de fontes TrueType.
Em mil novecentos e noventa a Microsoft apresenta o Windows três.zero para computadores pessoais e o OSdois, desenvolvido com a IBM, para estações de trabalho. Nos anos seguintes anuncia, em conjunto com outras empresas, os padrões Multimídia PC, Advanced Power Management e o Plug and Play. Em mil novecentos e noventa e dois a Microsoft e a IBM encerram o acordo de cooperação e dividem o sistema desenvolvido. A IBM passa a desenvolver o OSdois quatro.zero e a Microsoft anuncia o Windows NT três.zero, no mesmo ano lança o Microsoft Access para Windows.carece de fontes

Em mil novecentos e noventa e cinco é lançado o Windows noventa e cinco, um sistema operacional completo para computadores pessoais que elimina a necessidade do MSmenosDOS. No mesmo ano lança o Internet Explorer, parte do pacote Windows noventa e cinco Plus!, vendido separadamente. No ano seguinte lança o Windows NT quatro.zero, com o visual do Windows noventa e cinco e a segurança do Windows NT. Em mil novecentos e noventa e quatro, antes do lançamento do Windows noventa e cinco, a empresa já havia sido processada por pressionar fabricantes de equipamentos a lançar seu produto apenas para sua plataforma operacional. Por tal ato, a empresa foi multada em um milhão de dólares nortemenosamericanos por dia até que cessasse as perseguições de que se referiram os pressionados.

Em mil novecentos e noventa e sete a Microsoft compra a WebTV e investe cento e cinquenta milhões de dólares na concorrente Apple Inc.. No ano seguinte lança o Windows noventa e oito, incorporando o Internet Explorer, o que levou ao início de um processo de monopólio movido pelo governo dos Estados Unidos, processo que terminou em dois mil e um com a condenação da empresa. Em mil novecentos e noventa e nove lança a segunda versão do Windows noventa e oito, chamada SE, uma forma de contornar o erro cometido com o IE, alegando que o SO não poderia funcionar sem o IE incorporado. Esta versão trouxe algumas melhorias e aprimoramentos, mas mantevemenosse o mesmo núcleo problemático e instável do Windows noventa e cinco. Em mil novecentos e noventa e oito, a empresa envolveumenosse numa disputa legal com o governo federal dos Estados Unidos a respeito do objetivo de criação e manutenção de um monopólio na área de software. Este processo terminou com o veredito de condenação da empresa, e a imposição de novas normas de conduta para o mercado de tecnologia. As evidências levantadas durante o julgamento contribuíram para aumentar junto ao público a percepção de que a empresa se utilizou de práticas anticompetitivas para alcançar a posição dominante que desfruta até hoje no mercado. Muitos dos processos foram movidos por consumidores de sessenta e nove estados americanos, e não apenas por empresas, que a acusaram de desrespeitar os direitos do consumidor. E após o pagamento de mais de trezentos milhões de dólares em indenizações a empresa pôde continuar com seus negócios.carece de fontes

Tradicionalmente, o movimento de software livre abriga os maiores críticos dos produtos Microsoft, em especial o Windows, considerado por muitos um produto instável e inseguro, e o crescimento de soluções livres como o sistema operacional GNULinux, que cresceu muito em número de usuários, o navegador Firefox, o servidor Apache e o conjunto de programas de escritório OpenOffice.org, sendo as maiores ameaças ao futuro dos negócios de empresa, juntando a Google e a Apple Inc., que têm crescido muito nos últimos anos.carece de fontes
Em fevereiro de dois mil lança o Windows dois mil, uma melhoria do Windows NT com interface mais parecida com o Windows noventa e oito, mais segurança e mais robustez. Inicialmente voltado para a corporação, existiram várias versões como a Professional, Server, Advanced Server, Data Center Server, entre outras mais específicas como o Enterprise Server para sistemas de Grande Porte. Com a carência de uma atualização do ambiente doméstico, em meados de outubro deste mesmo ano, entrega ao público o Windows Me, uma versão mais aprimorada do Windows noventa e oito com diversos recursos, mas que, devido aos muitos erros e bugs, foi praticamente ignorada pelo mercado. Curiosamente, em meados de mil novecentos e noventa e nove, a Microsoft estava desenvolvendo uma versão do Windows dois mil para usuários domésticos que se chamaria Home Edition. Mas este projeto ficou engavetado e somente dois anos depois foi apresentando para o público como Windows XP Home Edition.carece de fontes

O Windows XP foi lançado em dois mil e um juntando as linhas de sistemas operacionais Windows novecinconoveoitoMe para computadores pessoais, com o Windows NTdoiszerozerozero para estações de trabalho, e introduzindo uma nova interface gráfica. No mesmo ano lança a Xbox, a seu primeiro console de videogame que ia competir com o Sony PlayStation dois e o Nintendo GameCube.

Em trinta de janeiro de dois mil e sete lança oficialmente com atraso, o Windows Vista com uma interface gráfica avançada, mais estável e com uma versão mais segura do Internet Explorer. Sendo mais lento e pesado para os computadores da época, o que o levou muito rápido do topo ao solo e gerou diversas insatisfações e críticas do público em geral.

Em dois mil e sete, é lançado o Office dois mil e sete com nova interface, maior produtividade e segurança. Em dois mil e oito, a Microsoft realizou uma proposta para comprar a Yahoo! por quarenta e quatro,seis bilhões de dólares como parte da sua estratégia para tentar superar o Google, porém a Yahoo! rejeitou oficialmente a oferta, dizendo que esta subestima o valor da empresa no mercado. Devido ao fracasso do acordo de publicidade entre Google e Yahoo!, Jerry Yang, então CEO da Yahoo!, chegou afirmar que a melhor decisão que a Microsoft podia tomar seria a de comprar a sua companhia durante o evento WEB dois.zero Summit. Steve Ballmer, esmenosCEO da Microsoft, desconsiderou a hipótese de voltar com a oferta.carece de fontes


Satya Nadella, o CEO da empresa.
Mais tarde, no dia dez de janeiro de dois mil e nove, é lançada a versão de testes do Windows sete Seven, a nova versão do sistema operacional para PC mais popular do mundo. As falhas e críticas que foram registadas no Windows Vista foram corrigidas, como alto consumo de memória e sobrecarga excessiva em processadores, além de falta de agilidade e segurança, haja vista que na nova versão os usuários não enfrentam mais tais problemas. A versão beta já disponibilizava de atualizações da própria Microsoft, além de fabricantes de hardware como nVidia, AMD, Intel, entre outras lançarem controladores compatíveis com a versão de teste do OS. No dia vinte e dois de outubro de dois mil e nove, a Microsoft lançou o Microsoft Windows sete, sendo bem mais leve do que o seu antecessor, o Microsoft Windows Vista. A Microsoft introduziu no Windows sete uma nova barra de tarefas SuperTaskbar, com novas funções de compartilhamento doméstico grupo doméstico, Interface AERO mais leve, menor consumo de memória RAM, nova Central de Ações, Windows Defender, mais segurança, controle de alertas do UAC, gravador de imagens ISO e novas ferramentas para janelas como Aero Peek, Aero Shake.

No dia vinte e seis de outubro de dois mil e doze, a Microsoft apresentou, e disponibilizou para vendas o Windows oito, a nova versão do seu sistema operacional. Com uma mudança drástica no visual, o SO adquire a interface metro, e acaba com o menu iniciar, surgido no Windows noventa e cinco. É clara a intenção da Microsoft de inserir no mercado um SO dedicado mais a tablets e smartphones. Em vinte de julho de dois mil e doze, a Microsoft publicou as primeiras perdas trimestrais da sua história de quatrocentos e noventa e dois milhões de dólares, entre abril e junho, tendo registado uma quebra de vinte e sete por cento nos lucros anuais de dezasseis.noveoitozero milhões de dólares.umtrês

Em setembro de dois mil e treze, foi anunciado na imprensa que a área de telemóveis da Nokia foi vendida para a Microsoft por cinco,quatroquatro bilhões de euros.umquatro Em quatro de fevereiro de dois mil e catorze, a Microsoft nomeou o indiano Satya Nadella como seu novo CEO, sucedendo Steve Ballmer.umcinco
Concorrência
Bill Gates era um estudante fascinado por computadores e se dedicava a estudar lógica e linguagens de programação. Desenvolveu um sistema operacional juntamente com seu amigo Paul Allen para o computador Altair baseado em Fortran, este foi o início do sucesso de Bill.

Steve Jobs também era fascinado por computadores, mas ao contrário de Bill, Steve se aprimorou na área de hardware, ou seja, no desenvolvimento de computadores. A sua ideia era criar computadores pessoais PCs, pois até então somente as grandes corporações tinham acesso aos computadores.

Após várias tentativas fracassadas finalmente Steve ganha o reconhecimento de sua ideia, então surge a Apple Inc.. Com o passar do tempo, novos projetos são criados e comprados com estas uniões surge o Macintosh, uma inovação para a época, um computador pessoal com sistema operacional totalmente gráfico e com inúmeras novidades, entre elas o mouse. Bill Gates, com o passar do tempo, percebe que o seu sistema desenvolvido em Fortran para o Altair era inútil para o novo conceito de PCs, então compra o sistema da Companhia Seattle e o denomina de DOS, este novo sistema fazia a comunicação entre usuário e máquina via linha de comando e era distribuído na nova linha de computadores da IBM. Mas ao saber da existência de um sistema gráfico no Macintosh, Bill determina a seus programadores que criem um sistema semelhante, então foi criado o Windows.
A Microsoft produz hoje uma grande variedade de programas de computador, incluindo sistemas operacionais — Microsoft Windows, na versão atual, o Windows dez, e outras versões anteriores, como o Windows Server dois mil e oito, Windows Vista, Server dois mil e três, Microsoft Windows XP, Windows sete, Windows oito, Windows dez, Windows Mobile — atualmente o Windows dez Mobile, entre outros. Também desenvolve programas para escritório pacote Office que contém Word, Excel, Outlook, PowerPoint, InfoPath, Project, OneNote, Visio, Access, Publisher.

Na área para desenvolvimento multimídia tanto para desktop como para internet, a suite Microsoft Expression Studio, atualmente na versão quatro, na qual são produzidos aplicativos a serem utilizados com o plugmenosin Silverlight, ou em navegadores web como o Internet Explorer substituído no Windows dez pelo Microsoft Edge ambientes de desenvolvimento de programas Visual Studio, Web Matrix, Microsoft Plataform Builder e Microsoft Target Designer e servidores como o SGBD SQL Server e o servidor de correio eletrônico Exchange, entre outros. A Microsoft também produz o navegador Internet Explorer e um conjunto de programas e serviços online Windows Live, o conhecido Windows Live Messenger, o também conhecido Hotmail, o Onedrive, e o portal MSN, entre muitos outros serviços.

Além de produzir programas, a Microsoft atua no mercado de equipamentos, produzindo periféricos como Mouse, teclados e Joysticks, o console de jogos eletrônicos Xbox, logo depois sendo substituído pelo Xbox trezentos e sessenta, o player de mídia Zune e o revolucionário Kinect.

A empresa criou a partir de dois mil e um, uma nova tecnologia chamada Microsoft .NET. Tal tecnologia é um framework para isolar os programas dos sistemas operacionais.

A empresa tem um departamento dedicado ao desenvolvimento de jogos, a Microsoft Games Studios, onde são feitos os jogos das séries Age of Empires, Fable, Dungeon Siege, Halo, Supreme Commander, Forza Motorsport, Microsoft Flight Simulator, entre outros.

No dia dez de maio, adquire pelo valor de USdólaroito,cinco bilhões a Skype Technologies ampliando assim sua participação no crescente e bilionário mercado onmenosline.
a apple anteriormente Apple Computer, Inc. é uma empresa multinacional nortemenosamericana que tem o objetivo de projetar e comercializar produtos eletrônicos de consumo, software de computador e computadores pessoais. Os produtos de hardware mais conhecidos da empresa incluem a linha de computadores Macintosh, iPod, iPhone, iPad, Apple TV e o Apple Watch. Os softwares incluem o sistema operacional macOS, o navegador de mídia iTunes, suíte de software multimídia e criatividade iLife, suíte de software de produtividade iWork, Aperture, um pacote de fotografia profissional, Final Cut Studio, uma suíte de vídeo profissional, produtos de software, Lógica Studio, um conjunto de ferramentas de produção musical, navegador Safari e o iOS, um sistema operacional móvel.

Em agosto de dois mil e dez, a empresa operava trezentos e um lojas de varejooito em dez países,nove e uma loja online onde os produtos de hardware e software são vendidos.umzero Para além das Apple Store, a empresa possui as Apple Shops e as Apple Premium Resellers APRs. As primeiras são pequenas áreas exclusivas à marca, devidamente sinalizadas e inseridas em operadores multimarca. As APRs são parcerias estabelecidas com empresários locais e são lojas exclusivas à marca e que disponibilizam toda a gama de produtos e serviços colocados ao dispor do cliente pela casamenosmãe. Em maio de dois mil e onze, a Apple era uma das maiores empresas do mundo e a empresa de tecnologia mais valiosa do planeta, tendo ultrapassado a Microsoft.umum Em janeiro de dois mil e doze a Apple passou a multinacional do petróleo ExxonMobil em valor de mercado e passa a ser a maior empresa de capital aberto do mundoumdois No ano de dois mil e dezasseis, ela foi ultrapassada pelo Google como marca mais valiosa do mundo, mantendo a vicemenosliderança, avaliada em duzentos e vinte e oito bilhões de dólares.umtrês

Fundada em um de abril de mil novecentos e setenta e seis em Cupertino, Califórnia, e incorporada três de janeiro de mil novecentos e setenta e sete,um a empresa foi anteriormente denominada Apple Computer, Inc. nos seus primeiros trinta anos, mas retirou a palavra Computer em nove de janeiro de dois mil e sete,umquatro para refletir a contínua expansão da empresa no mercado de eletrônicos de consumo, além de seu foco tradicional em computadores pessoais.umcinco Em setembro de dois mil e dez, a Apple tinha quarenta e seis,seis mil empregados em tempo integral e dois.oitozerozero temporários empregados em tempo integral em todo o mundoseis e tinha vendas anuais mundiais de sessenta e cinco,doistrês bilhões de dólares.seis

Por motivos tão variados como a sua filosofia de design estético completo até suas campanhas de publicidade distintas, a Apple estabeleceu uma reputação única na indústria de eletrônicos de consumo. Isso inclui uma base de clientes que se dedica à empresa e sua marca, especialmente nos Estados Unidos.umseis A revista Fortune classificou a Apple a empresa mais admirada nos Estados Unidos em dois mil e oito, e do mundo em dois mil e oito, dois mil e nove e dois mil e dez.umseteumoitoumnove A empresa também tem recebido críticas por seu contratos de trabalho, cuidado ambiental e práticas de negócios, incluindo as origens primárias dos materiais de base.doiszerodoisum No dia dois de agosto de dois mil e dezoito, a Apple atingiu um trilhão de dólares em valor de mercado, a primeira empresa americana a chegar a este valor.cinco

A Apple foi fundada por Steve Wozniak, Steve Jobs e Ronald Wayne com o nome de Apple Computers INC., em mil novecentos e setenta e seis, na Califórnia. Com vendas anuais no ano fiscal de doiszerozeroseis em torno dos USdólar dezanove,três bilhões,doisdois e sediada em Cupertino, na Califórnia, a Apple desenvolve, vende e oferece suporte a uma série de computadores pessoais, reprodutores de mídia portáteis, software e hardware. Entre os produtos mais conhecidos da empresa estão a linha de computadores Mac, seu sistema operacional Mac OS X e a linha iPod de reprodutores de mídia portáteis. Para o iPod e seu programa, o iTunes, a Apple vende audiobooks, filmes, jogos, música, programas televisivos e videoclipes na sua iTunes Store, recentemente entrou no ramo de celulares com a criação do iPhone.

A empresa era conhecida por Apple Computer, Inc. pelos seus primeiros trinta anos de existência, mas retirou a palavra Computer de sua razão social em nove de janeiro de dois mil e sete.doistrês A mudança de nome, que seguiu a introdução do smartphone iPhone e do sistema de vídeo digital Apple TV, é uma representante da contínua expansão da empresa em outros mercados além do seu foco tradicional em computadores.doisquatro

A Apple também opera mais de duzentos pontos de venda nos Estados Unidos, Japão, Reino Unido, Canadá e Itália.doiscinco As lojas vendem a maioria dos produtos da empresa, assim como muitos produtos de terceiros e oferece suporte e consertos no local para seu hardware e software. A empresa emprega mais de vinte zerozerozero pessoas mundo afora, entre cargos permanentes e temporários.doisseis

Por uma variedade de razões, desde sua filosofia de design às suas raízes indie, assim como suas campanhas publicitárias, a Apple construiu uma reputação distinta na indústria de informática e eletrônicos e cultivou uma base de consumidores que é devotada de modo incomum à empresa e à sua marca.doissete Na data de vinte e quatro de agosto de dois mil e onze Steve Jobs anuncia oficialmente a sua renúncia do cargo de CEO da Apple e em cinco de outubro de dois mil e onze, falece.doisoito

Correu um boato de que a empresa tinha superado a Microsoft em meados de mil novecentos e noventa e nove em valor de mercado que teria se tornado o maior da história, mas o valor corrigido da inflação mostra que a Apple não tinha chegado àquele valor.
De acordo com Steve Jobs, o nome da empresa foi inspirado por sua visita a uma fazenda de maçãs, enquanto ele estava em uma dieta frutarianista. Jobs pensava que o nome Apple era divertido, animado e não intimidante.trêszero

O primeiro logotipo da Apple, desenhado por Ron Wayne, retrata Sir Isaac Newton sentado sob uma macieira. Foi quase imediatamente substituído pelo arcomenosíris Apple de Rob Janoff, a agora conhecida silhueta cor de arcomenosíris de uma maçã com uma mordida. Janoff apresentou Jobs com vários temas monocromáticos diferentes para o logotipo mordido e Jobs imediatamente gostou dele. No entanto, Jobs insistiu que o logotipo deveria ser colorido para humanizar a empresa.trêsumtrêsdois The logo was designed with a bite so that it would not be confused with a cherry.trêstrês O logotipo foi projetado com uma mordida para que não fosse confundido com uma cereja.trêstrês As listras coloridas foram concebidas para tornar o logotipo mais acessível e para representar o fato de que o Apple II poderia gerar gráficos em cores.trêstrês Este logo é muitas vezes erroneamente referido como uma homenagem a Alan Turing, com a marca de mordida uma referência ao seu método de suicídio.trêsquatrotrêscinco Tanto Janoff quanto a Apple negam qualquer homenagem a Turing no desenho do logotipo.trêstrêstrêsseis

Em vinte e sete de agosto de umnovenovenovetrêssete o ano seguinte à introdução do iMac Gtrês, a Apple deixou de usar oficialmente o esquema do arcomenosíris e começou a usar logotipos monocromáticos quase idênticos em forma à encarnação anterior do arcomenosíris.trêsoito

Steve Jobs e Steve Wozniak eram fãs dos The Beatles,trêsnovequatrozero mas a Apple Inc. teve problemas de marca registrada e nome com a Apple Corps Ltd., uma empresa multimídia iniciada pelos Beatles em mil novecentos e sessenta e sete. Isso resultou em uma série de ações judiciais e de tensão entre as duas empresas. Essas questões terminaram com a resolução de seu mais recente processo em dois mil e sete.
A sede corporativa mundial da Apple Inc. está localizada no centro do Vale do Silício, no ummenosseis Infinite Loop, em Cupertino, Califórnia. Este campus da Apple tem seis edifícios que totalizam setenta e nove.zerozerozero metros quadrados e foi construído em mil novecentos e noventa e três pela Sobrato Development Cos.quatrotrês

A Apple tem um campus satélite na vizinha Sunnyvale, Califórnia, onde abriga um laboratório de testes e pesquisa.quatroquatro O AppleInsider publicou o artigo em março dois mil e catorze que reivindica que Apple tem escondido uma instalação secreta onde está desenvolvendo o projeto de veículo elétrico de SGcinco, codinome Titã, sob o nome de companhia do escudo SixtyEight Research.quatrocinco

Em dois mil e seis, a Apple anunciou sua intenção de construir um segundo campus em Cupertino cerca de um,seis km a leste do atual campus e ao lado da Interstate duzentos e oitenta.quatroseis O novo edifício do campus será projetado por Norman Foster.quatrosete A Câmara Municipal de Cupertino aprovou o projeto do design de nave espacial do campus em quinze de outubro de dois mil e treze, após uma apresentação de dois mil e onze onde Jobs detalhava o projeto arquitetônico do novo edifício e seus arredores. O novo campus está planejado para abrigar até treze.zerozerozero funcionários em um prédio central, de quatro andares, circular, rodeado por extensa paisagem. Dispõe de um café com espaço para três.zerozerozero pessoas sentadas e estacionamento subterrâneo, bem como em uma estrutura de estacionamento. A instalação de duzentos e sessenta.zerozerozero m² incluirá também projetos originais de Jobs para um centro de aptidão e um auditório incorporado.quatrooito

A sede da Apple na Europa, Oriente Médio e África EMEA está localizada em Cork, no sul da Irlanda.quatronovecincozerocincoumcincodoiscincotrêscincoquatrocincocinco A instalação, inaugurada em mil novecentos e oitenta, foi a primeira localização da Apple fora dos Estados Unidos.cincoseis A Apple Sales International, que lida com todas as vendas internacionais da Apple fora dos EUA, está localizada no campus da Apple em Cork,cincosete juntamente com a Apple Distribution International, que também trata da rede de distribuição internacional da Apple.cincooito Em vinte de abril de dois mil e doze, a Apple acrescentou quinhentos novos empregos em sua sede europeia, aumentando a força de trabalho total de cerca de dois.oitozerozero para três.trêszerozero funcionários.quatrooitocincozero A empresa irá construir um novo bloco de escritórios em seu Hollyhill Campus para acomodar o pessoal adicional.cinconove

Em fevereiro de dois mil e quinze, a Apple abriu sua nova sede de cento e oitenta mil pés quadrados em Herzliya, Israel, que acomodará aproximadamente oitocentos funcionários. Essa abertura foi o terceiro escritório da Apple localizado em Israel o primeiro, também em Herzliya, foi obtido como parte da aquisição de Anobit e o outro é um centro de pesquisa em Haifa.
A Apple possui quatrocentos e setenta e oito lojas de varejo em março de doiszeroumseis em dezassete paísesseisdois e uma loja online disponível em trinta e nove países.seistrês Cada loja é projetada para atender às necessidades do local e as autoridades reguladoras. A Apple recebeu vários prêmios de arquitetura por seus projetos de lojas, particularmente pela localizada no centro de Manhattan, na Quinta Avenida, em Nova York.seisquatroseiscinco

A Apple Store em Regent Street, em Londres, foi a primeira a abrir na Europa em novembro de dois mil e quatro e é a loja mais lucrativa de Londres com as maiores vendas por metro quadrado, levando sessenta.zerozerozero.zerozerozero libras esterlinas a ou dois.zerozerozero libras por pé quadrado.seisseis A loja Regent Street foi superada em tamanho pela Apple Store deCovent Garden, que foi superada em tamanho pela Apple Store do Grand Central Terminal, em Nova York, em dezembro de dois mil e onze.

Dos quarenta e três.zerozerozero empregados da Apple nos Estados Unidos, trinta.zerozerozero trabalham na Apple Stores. Os empregados de Apple Stores recebem acima da média do varejo e recebem dinheiro para a faculdade, além de inscrições em academias de ginástica, planos de saúde, descontos de produtos e preço reduzido na compra de ações.seissete

Um artigo do Business Insider de maio de dois mil e dezasseis, com uma longa entrevista com um vendedor de varejo da Apple Store no Reino Unido, destacou insatisfações e problemas significativos para os trabalhadores de varejo, incluindo o assédio e as ameaças de morte dos clientes, uma intensa política de crítica interna que se sente como um culto, bônus significativo se um trabalhador consegue garantir um contrato comercial de centenas de milhares, uma falta de oportunidades de promoção e, apesar de um desconto generoso em qualquer produto Apple ou estoque da Apple, os funcionários recebem tão pouco que muitos são incapazes de comprar os próprios produtos.
Computador é uma máquina capaz de variados tipos de tratamento automático de informações ou processamento de dados. Um computador pode possuir inúmeros atributos, dentre eles armazenamento de dados, processamento de dados, cálculo em grande escala, desenho industrial, tratamento de imagens gráficas, realidade virtual, entretenimento e cultura.

No passado, o termo já foi aplicado a pessoas responsáveis por algum cálculo. Em geral, entendemenosse por computador um sistema físico que realiza algum tipo de computação. Existe ainda o conceito matemático rigoroso, utilizado na teoria da computação.

Assumiumenosse que os computadores pessoais e laptops são ícones da Era da Informaçãoum e isto é o que muitas pessoas consideram como computador. Entretanto, atualmente as formas mais comuns de computador em uso são os sistemas embarcados, pequenos dispositivos usados para controlar outros dispositivos, como robôs, câmeras digitais ou brinquedos.
Diversas pesquisas BATTRO PERCIVAL, doiszerozerosete MITRA RANA, doiszerozeroum NEGROPONTE, umnovenovecinco asseguram que vivemos numa era digital e que é impossível negar como a humanidade tem se modificado desde o advento dos computadores e da internet. E que há indivíduos, especialmente as crianças, de diferentes culturas e níveis sociais que possuem uma facilidade impressionante para utilizar computadores. Nesse contexto, DAmbrósio doiszeroumum afirma que a educação deve ser reconceituada a partir de dois objetivos maiores um dar oportunidade para que todos desenvolvam seu potencial criativo dois preparar as novas gerações para o exercício pleno de cidadania. Ele ainda acrescenta que nenhum desses objetivos pode ser atingido sem a plena inclusão digital.

No entanto, em diferentes estudos, Bona doiszeroumzero, Hoffmann e Fagundes doiszerozerooito, Morais e Fagundes dois mil e onze apresentam uma nuance diferente a essa questão quando defendem a ideia de que há a necessidade de uma inclusão da escola numa cultura digital e não o contrário, compreendendo que a cultura digital é uma sintetização da relação da sociedade com as Novas Tecnologias Digitais NTD. Sendo assim, temmenosse a intenção de discutir sobre o aprender a programar e a aprendizagem de matemática o foco desse debate está na importância do digital na escola. Ou seja, nas aprendizagens advindas da interação entre sujeito x máquina as NTD ao invés daquelas que provêm da interação entre sujeitos mediados por tecnologia. Mas vale ressaltar que compreendemenosse que tais relações não são excludentes, pelo contrário, são processos concomitantes, visto que a demanda pelo desenvolvimento de NTD aumenta à medida que a interação entre as pessoas é mediada por recursos tecnológicos, portanto ambas são potencializadas.

Nossa sociedade precisa cada vez mais que usuários de tecnologia sejam capazes de desenvolver tecnologias, ou seja, de programar. Consequentemente, há uma grande demanda por profissionais dessa área e uma escassez de programadores no mercado de trabalho. Dessa maneira, nesses últimos cinco anos começaram a surgir uma série de grupos ou clubes de programação no mundo inteiro menos tais como Code.org, Programaê da Fundação Lemann, Code Adademy, Code Club, Community for Learning With Bits CLWB Comunidade para Aprender com Bits, etc menos que têm como objetivo disseminar o ensino da Ciência da Computação para crianças.

Mas não é apenas a demanda advinda do mercado de trabalho que mobiliza tais movimentos, avaliamenosse que o surgimento de novas linguagens de programação voltadas para crianças e que utilizam recursos multimídias mais avançados também foram motivadoras. Podemenosse citar, como exemplo, o Squeak Etoys e o Scratch. Tais linguagens foram e são disseminadas através de programas como One Laptop per Children OLPC e, no Brasil, pelo projeto Um Computador por Aluno UCA. Segundo Papert umnoveoitoseis, o surgimento de novas e poderosas linguagens capazes de descrever o pensamento iriam aparecer na medida em que houvessem computadores em abundância. Além disso, esse autor já dizia que essas novas linguagens teriam um importante efeito na forma como descreveríamos nós mesmos e nossa aprendizagem, portanto, usaríamos a programação como uma maneira de expandir a linguagem.

Nesse sentido, quando propôs o primeiro computador com características portáteis em mil novecentos e sessenta e oito, o Dynabook, Kay doiszerozerodois já pensava na máquina não só como hardware e software, mas como um meio que poderia comunicar coisas importantes e ideias poderosas. E, nessa perspectiva da linguagem, assim como o livro era uma extensão do meio oral, o computador é uma extensão do meio de impressão. Portanto, se a invenção do livro trouxe novas possibilidades, pois nem toda ideia pode ser expressa na linguagem falada KAY, dois mil e dois, p. cinco, tradução nossa o mesmo ocorre na relação entre o livro e o computador. Sendo assim, para o autor, o computador pode ser utilizado como um meio de expressão. O computador permite capturar ideias importantes, qualquer que seja a forma de sua expressão, e transmitimenoslos de uma maneira que irá ajudar outras pessoas a entendêmenoslos, e talvez até mesmo adicionar a eles. KAY, dois mil e dois, p. seis, tradução nossa. Assim, Kay doiszerozerodois conclui que a relação que um usuário tem com o computador é diferente do seu relacionamento com um livro. Ou pelo menos tem essa possibilidade.

Resnick doiszeroumtrês também explora a mesma ideia. Para apresentar a discussão sobre o porquê é importante aprender a programar o autor apresenta uma abordagem interessante através dos seguintes questionamentos é importante que todas as crianças aprendam a escrever? Afinal, por que todos devem aprender a escrever se quando crescem, muito poucos serão jornalistas, novelistas ou escritores profissionais? Segundo ele, da mesma maneira que o ato de escrever envolve novas formas de pensamento, conforme as pessoas escrevem aprendem a organizar e refinar suas ideias, refletindo sobre elas. Portanto, existem poderosas razões para que todos aprendam a escrever. Para o autor a programação é uma extensão da escrita, saber programar permite escrever novos tipos de coisas menos contos interativos, jogos, animações e simulações. RESNICK, dois mil e treze, p. um, tradução nossa.

Para Kay doiszerozerodois, a alfabetização não é só sobre a capacidade para ler sinais de trânsito ou receitas médicas, mas significa ser capaz de abordar o mundo das ideias. De acordo com esse autor, na sociedade democrática precisamenosse de pessoas que dialoguem com importantes ideias do passado e do presente, isso significa serem capazes de ler, escrever e falar sobre elas. E isso também envolve aprender a programar tal aprendizagem envolve o desenvolvimento do chamado pensamento computacional.
Nos primeiros anos dos computadores digitais na década de mil novecentos e quarenta, os computadores eram por vezes dedicados a uma única tarefa. Eram, entretanto, muito grandes para serem considerados embarcados. O conceito de controlador programável foi desenvolvido algum tempo depois.

O primeiro sistema embarcado reconhecido foi o Apollo Guidance Computer, desenvolvido por Charles Stark Draper no MIT. O computador de guia, que operava em tempo real, era considerado o item mais arriscado do projeto Apollo. O uso de circuitos integrados monolíticos para reduzir o tamanho e peso do equipamento aumentou tal risco.

O primeiro sistema embarcado de produção em massa foi o computador guia do míssil nuclear LGMmenostrêszero Míssil Minuteman, lançado em mil novecentos e sessenta e um. Ele possuía um disco rígido para a memória principal. Quando a segunda versão do míssil entrou em produção em mil novecentos e sessenta e seis, o computador guia foi substituído por um novo, que constituiu o primeiro uso em grande volume de circuitos integrados. A tecnologia desse projeto reduziu o preço de circuitos integrados como o NAND de mil para três dólares americanos cada, permitindo seu uso em sistemas comerciais.

Desde suas primeiras aplicações na década de mil novecentos e sessenta, os sistemas embarcados vêm reduzindo seu preço. Também tem havido um aumento no poder de processamento e funcionalidade. Em mil novecentos e setenta e oito foi lançada pela National Electrical Manufacturers Association a norma para microcontroladores programáveis.

Em meados da década de mil novecentos e oitenta, vários componentes externos foram integrados no mesmo chip do processador, o que resultou em circuitos integrados chamados microcontroladores e na difusão dos sistemas embarcados.

Com o custo de microcontroladores menor que um dólar americano, tornoumenosse viável substituir componentes analógicos caros como potenciômetros e capacitores por eletrônica digital controlada por pequenos microcontroladores. No final da década de mil novecentos e oitenta, os sistemas embarcados já eram a norma ao invés da exceção em dispositivos eletrônicos.
Note que o JavaScript distingue entre objetos String e valores de string primitivas. O mesmo é válido para Boolean e Numbers.

Strings literais definidas por aspas duplas ou aspas simples e strings retornadas da chamada da função String fora do contexto de uma função construtora sem o uso da palavra chave new são strings primitivas. O JavaScript converte automaticamente strings primitivas para objetos do tipo String, por isso é possível utilizar os métodos do objeto String através de strings primitivas. Em contextos onde um método é invocado de uma string primitiva ou uma propriedade é procurada, o JavaScript irá criar um objeto com a string primitiva e executar o método ou acessar a propriedade procurada.
String primitivas e objetos String também dão resultados diferentes quando usado eval. Primitivas passadas para eval são tratadas como código fonte Objetos String são tratados como todos os outros objetos são, retornando o objeto.
Por estas razões, o código pode quebrar quando encontra objetos String quando espera na verdade uma string primitiva, apesar de que geralmente autores não precisam se preocupar com a distinção.
A cultura em rede e o digital na escola

Diversas pesquisas BATTRO PERCIVAL, doiszerozerosete MITRA RANA, doiszerozeroum NEGROPONTE, umnovenovecinco asseguram que vivemos numa era digital e que é impossível negar como a humanidade tem se modificado desde o advento dos computadores e da internet. E que há indivíduos, especialmente as crianças, de diferentes culturas e níveis sociais que possuem uma facilidade impressionante para utilizar computadores. Nesse contexto, DAmbrósio doiszeroumum afirma que a educação deve ser reconceituada a partir de dois objetivos maiores um dar oportunidade para que todos desenvolvam seu potencial criativo dois preparar as novas gerações para o exercício pleno de cidadania. Ele ainda acrescenta que nenhum desses objetivos pode ser atingido sem a plena inclusão digital.

No entanto, em diferentes estudos, Bona doiszeroumzero, Hoffmann e Fagundes doiszerozerooito, Morais e Fagundes doiszeroumum apresentam uma nuance diferente a essa questão quando defendem a ideia de que há a necessidade de uma inclusão da escola numa cultura digital e não o contrário, compreendendo que a cultura digital é uma sintetização da relação da sociedade com as Novas Tecnologias Digitais NTD. Sendo assim, temmenosse a intenção de discutir sobre o aprender a programar e a aprendizagem de matemática o foco desse debate está na importância do digital na escola. Ou seja, nas aprendizagens advindas da interação entre sujeito x máquina as NTD ao invés daquelas que provêm da interação entre sujeitos mediados por tecnologia. Mas vale ressaltar que compreendemenosse que tais relações não são excludentes, pelo contrário, são processos concomitantes, visto que a demanda pelo desenvolvimento de NTD aumenta à medida que a interação entre as pessoas é mediada por recursos tecnológicos, portanto ambas são potencializadas.

Nossa sociedade precisa cada vez mais que usuários de tecnologia sejam capazes de desenvolver tecnologias, ou seja, de programar. Consequentemente, há uma grande demanda por profissionais dessa área e uma escassez de programadores no mercado de trabalho. Dessa maneira, nesses últimos cinco anos começaram a surgir uma série de grupos ou clubes de programação no mundo inteiro menos tais como Code.org, Programaê da Fundação Lemann, Code Adademy, Code Club, Community for Learning With Bits CLWB Comunidade para Aprender com Bits, etc menos que têm como objetivo disseminar o ensino da Ciência da Computação para crianças.

Mas não é apenas a demanda advinda do mercado de trabalho que mobiliza tais movimentos, avaliamenosse que o surgimento de novas linguagens de programação voltadas para crianças e que utilizam recursos multimídias mais avançados também foram motivadoras. Podemenosse citar, como exemplo, o Squeak Etoys e o Scratch. Tais linguagens foram e são disseminadas através de programas como One Laptop per Children OLPC e, no Brasil, pelo projeto Um Computador por Aluno UCA. Segundo Papert umnoveoitoseis, o surgimento de novas e poderosas linguagens capazes de descrever o pensamento iriam aparecer na medida em que houvessem computadores em abundância. Além disso, esse autor já dizia que essas novas linguagens teriam um importante efeito na forma como descreveríamos nós mesmos e nossa aprendizagem, portanto, usaríamos a programação como uma maneira de expandir a linguagem.

Nesse sentido, quando propôs o primeiro computador com características portáteis em mil novecentos e sessenta e oito, o Dynabook, Kay doiszerozerodois já pensava na máquina não só como hardware e software, mas como um meio que poderia comunicar coisas importantes e ideias poderosas. E, nessa perspectiva da linguagem, assim como o livro era uma extensão do meio oral, o computador é uma extensão do meio de impressão. Portanto, se a invenção do livro trouxe novas possibilidades, pois nem toda ideia pode ser expressa na linguagem falada KAY, dois mil e dois, p. cinco, tradução nossa o mesmo ocorre na relação entre o livro e o computador. Sendo assim, para o autor, o computador pode ser utilizado como um meio de expressão. O computador permite capturar ideias importantes, qualquer que seja a forma de sua expressão, e transmitimenoslos de uma maneira que irá ajudar outras pessoas a entendêmenoslos, e talvez até mesmo adicionar a eles. KAY, dois mil e dois, p. seis, tradução nossa. Assim, Kay doiszerozerodois conclui que a relação que um usuário tem com o computador é diferente do seu relacionamento com um livro. Ou pelo menos tem essa possibilidade.

Resnick doiszeroumtrês também explora a mesma ideia. Para apresentar a discussão sobre o porquê é importante aprender a programar o autor apresenta uma abordagem interessante através dos seguintes questionamentos é importante que todas as crianças aprendam a escrever? Afinal, por que todos devem aprender a escrever se quando crescem, muito poucos serão jornalistas, novelistas ou escritores profissionais? Segundo ele, da mesma maneira que o ato de escrever envolve novas formas de pensamento, conforme as pessoas escrevem aprendem a organizar e refinar suas ideias, refletindo sobre elas. Portanto, existem poderosas razões para que todos aprendam a escrever. Para o autor a programação é uma extensão da escrita, saber programar permite escrever novos tipos de coisas menos contos interativos, jogos, animações e simulações. RESNICK, dois mil e treze, p. um, tradução nossa.

Para Kay doiszerozerodois, a alfabetização não é só sobre a capacidade para ler sinais de trânsito ou receitas médicas, mas significa ser capaz de abordar o mundo das ideias. De acordo com esse autor, na sociedade democrática precisamenosse de pessoas que dialoguem com importantes ideias do passado e do presente, isso significa serem capazes de ler, escrever e falar sobre elas. E isso também envolve aprender a programar tal aprendizagem envolve o desenvolvimento do chamado pensamento computacional.

O pensamento computacional

Antes mesmo que Resnick doiszeroumdois e Kay doiszerozerodois, Papert umnoveoitoseis também já indicava que a presença do computador poderia contribuir para os processos mentais de maneira conceitual, não somente como um instrumento, mas influenciando o pensamento das pessoas mesmo quando estas estivessem fisicamente distantes dele. Segundo ele, sua proposta versa sobre o fim da cultura que faz com que a ciência e a tecnologia sejam hostis à vasta maioria dos seres humanos. Dessa maneira, os computadores tanto podem ser os portadores de inúmeras ideias e de sementes de mudança cultural, como podem ajudar na formação de novas relações com o conhecimento como forma de atravessar as tradicionais barreiras que separam a ciência dos seres humanos e do conhecimento que cada indivíduo tem de si mesmo.
Assim, as crianças podem desenvolver o que Papert umnoveoitoseis chamou de pensamento computacional, que segundo Cuny, Snyder e Wing apud WING, dois mil e dez, p. um é a capacidade de promover o processo de formulação de problemas do mundo real e solucionámenoslos. Sousa e Lencastre doiszeroumquatro, p. doiscincosete afirmam que além de desenvolver seus próprios sistemas, desenvolvem

... o pensamento abstrato utilização de diferentes níveis de abstração para perceber os problemas e, passo a passo, solucionamenoslos, o pensamento algorítmico expressão de soluções em diferentes passos de forma a encontrar a forma mais eficaz e eficiente de resolver um problema, o pensamento lógico formulação e exclusão de hipóteses e o pensamento dimensionável decomposição de um grande problema em pequenas partes ou composição de pequenas partes para formular uma solução mais complexa.

Além disso, tais pesquisadores assinalam que essas capacidades podem ser transpostas para qualquer área de conhecimento. Nesse sentido, Resnick doiszeroumtrês ressalta que nesse processo não só se aprende a programar, mas programamenosse para aprender. Compreendemmenosse conceitos matemáticos e informáticos tais como variáveis e condicionais e estratégias de resolução de problemas, design de projetos e comunicação de ideias. Estas habilidades não são úteis apenas para os informatas, mas para todos, sem importar a idade, história pessoal, interesses ou ocupação.

Segundo Papert umnoveoitoseis, p. umtrês, o fato fundamental sobre a aprendizagem é que qualquer coisa é simples se a pessoa consegue incorporámenosla ao seu arsenal de modelos caso contrário tudo pode ser extremamente difícil. Portanto, o que um indivíduo pode aprender e como ele aprende depende dos modelos disponíveis. Para esse autor, isso impõe, recursivamente, a questão de como ele aprendeu tais modelos. Sua concepção de aprendizagem assume uma compreensão genética no sentido piagetiano, ou seja, referemenosse à gênese do conhecimento.

Segundo Papert umnoveoitoseis, a essência do computador é sua universalidade seu poder de simulação pode assumir, atrair e servir de milhares formas e finalidades diferentes. Então, seus esforços sempre foram voltados para transformar o computador em instrumento flexível o bastante para que muitas crianças possam criar modelos de representação para si. De acordo com Valente umnoveoitoseis, as ideias de Papert colocam o aluno numa posição ativa na construção de seu próprio conhecimento Segundo a filosofia Logo, o aprendizado acontece através do processo de uma criança inteligente ensinar o computador burro, ao invés de o computador inteligente ensinar a criança burra. VALENTE, mil novecentos e oitenta e seis, p. nove, grifo do autor. Com esta proposta, Papert inverteu o atual quadro de uso do computador na escola. O computador deixa de ser o meio para transferir informação e passa a ser a ferramenta com a qual a criança pode formalizar os seus conhecimentos intuitivos. Nessa concepção, o programa a sequência de ações ao computador que a criança elabora é o espelho que reflete o seu conhecimento sobre um determinado assunto e o seu estilo de pensamento. Este programa, quando usado como objeto de reflexão, se torna uma poderosa fonte de aprendizagem. Nesse sentido, a justificativa para a inserção da programação na escola vai muito além da formação profissional.

Squeak Etoys e Matemática

Em trabalhos anteriores Morais, Fagundes e Mattos doiszeroumtrês afirmam que é possível ampliar a ocorrência de projetos de aprendizagem de matemática e ciências quando estes estão ligados à criação de jogos eletrônicos, animações, simulações, etc., por meio de softwares que utilizam linguagens de programação voltadas para crianças. Dessa forma, investemenosse em proposta de uso de softwares como o Scratch e o Squeak Etoys com a intenção de promover a aprendizagem de matemática. Na pesquisa de doutorado realizada, o software escolhido foi o Squeak Etoys, pois estava presente nos laptops que foram distribuídos à escolas da rede pública no projeto UCA. Além disso, a aprendizagem da matemática sempre esteve presente na idealização do Squeak Etoys, pois ao conhecer o trabalho de Papert com o LOGO, Kay doiszerozerodois ficou impressionado ao constatar que as crianças começavam a entender algumas ideias poderosas da matemática e, assim, aprendiam o seu significado. Na sua avaliação, tal aprendizagem foi possibilitada quando elas começaram a realizar algumas programações simples no LOGO. Desde então, ele buscou desenvolver um computador voltado para crianças, no qual seu grande potencial seria auxiliar na aprendizagem de seus usuários, em especial as crianças.
Assim, as crianças podem desenvolver o que Papert umnoveoitoseis chamou de pensamento computacional, que segundo Cuny, Snyder e Wing apud WING, dois mil e dez, p. um é a capacidade de promover o processo de formulação de problemas do mundo real e solucionámenoslos. Sousa e Lencastre doiszeroumquatro, p. doiscincosete afirmam que além de desenvolver seus próprios sistemas, desenvolvem

o pensamento abstrato utilização de diferentes níveis de abstração para perceber os problemas e, passo a passo, solucionamenoslos, o pensamento algorítmico expressão de soluções em diferentes passos de forma a encontrar a forma mais eficaz e eficiente de resolver um problema, o pensamento lógico formulação e exclusão de hipóteses e o pensamento dimensionável decomposição de um grande problema em pequenas partes ou composição de pequenas partes para formular uma solução mais complexa.

Além disso, tais pesquisadores assinalam que essas capacidades podem ser transpostas para qualquer área de conhecimento. Nesse sentido, Resnick doiszeroumtrês ressalta que nesse processo não só se aprende a programar, mas programamenosse para aprender. Compreendemmenosse conceitos matemáticos e informáticos tais como variáveis e condicionais e estratégias de resolução de problemas, design de projetos e comunicação de ideias. Estas habilidades não são úteis apenas para os informatas, mas para todos, sem importar a idade, história pessoal, interesses ou ocupação.

Segundo Papert umnoveoitoseis, p. umtrês, o fato fundamental sobre a aprendizagem é que qualquer coisa é simples se a pessoa consegue incorporámenosla ao seu arsenal de modelos caso contrário tudo pode ser extremamente difícil. Portanto, o que um indivíduo pode aprender e como ele aprende depende dos modelos disponíveis. Para esse autor, isso impõe, recursivamente, a questão de como ele aprendeu tais modelos. Sua concepção de aprendizagem assume uma compreensão genética no sentido piagetiano, ou seja, referemenosse à gênese do conhecimento.

Segundo Papert umnoveoitoseis, a essência do computador é sua universalidade seu poder de simulação pode assumir, atrair e servir de milhares formas e finalidades diferentes. Então, seus esforços sempre foram voltados para transformar o computador em instrumento flexível o bastante para que muitas crianças possam criar modelos de representação para si. De acordo com Valente umnoveoitoseis, as ideias de Papert colocam o aluno numa posição ativa na construção de seu próprio conhecimento Segundo a filosofia Logo, o aprendizado acontece através do processo de uma criança inteligente ensinar o computador burro, ao invés de o computador inteligente ensinar a criança burra. VALENTE, mil novecentos e oitenta e seis, p. nove, grifo do autor. Com esta proposta, Papert inverteu o atual quadro de uso do computador na escola. O computador deixa de ser o meio para transferir informação e passa a ser a ferramenta com a qual a criança pode formalizar os seus conhecimentos intuitivos. Nessa concepção, o programa a sequência de ações ao computador que a criança elabora é o espelho que reflete o seu conhecimento sobre um determinado assunto e o seu estilo de pensamento. Este programa, quando usado como objeto de reflexão, se torna uma poderosa fonte de aprendizagem. Nesse sentido, a justificativa para a inserção da programação na escola vai muito além da formação profissional.

Squeak Etoys e Matemática

Em trabalhos anteriores Morais, Fagundes e Mattos doiszeroumtrês afirmam que é possível ampliar a ocorrência de projetos de aprendizagem de matemática e ciências quando estes estão ligados à criação de jogos eletrônicos, animações, simulações, etc., por meio de softwares que utilizam linguagens de programação voltadas para crianças. Dessa forma, investemenosse em proposta de uso de softwares como o Scratch e o Squeak Etoys com a intenção de promover a aprendizagem de matemática. Na pesquisa de doutorado realizada, o software escolhido foi o Squeak Etoys, pois estava presente nos laptops que foram distribuídos à escolas da rede pública no projeto UCA. Além disso, a aprendizagem da matemática sempre esteve presente na idealização do Squeak Etoys, pois ao conhecer o trabalho de Papert com o LOGO, Kay doiszerozerodois ficou impressionado ao constatar que as crianças começavam a entender algumas ideias poderosas da matemática e, assim, aprendiam o seu significado. Na sua avaliação, tal aprendizagem foi possibilitada quando elas começaram a realizar algumas programações simples no LOGO. Desde então, ele buscou desenvolver um computador voltado para crianças, no qual seu grande potencial seria auxiliar na aprendizagem de seus usuários, em especial as crianças.
autor na Internet, além da criação e operação de bases de dados de artigos produzidos por comunidades de autores,
por exemplo, as formadas por cientistas de uma universidade ou instituto de
pesquisa, membros de sociedades
científicas e outros. Alguns aspectos
que emergem dessas propostas são altamente polêmicos, permanecendo em
debate, como a diminuição do papel das
editoras científicas com fins lucrativos,
a redefinição do direito de autor, a substituição do processo clássico de avaliação por pares por uma revisão pública e
interativa, a eliminação da organização
dos periódicos em volumes e números
em favor da publicação de artigos individuais e, por último, a eliminação da própria identidade dos periódicos científicos em benefício das bases de dados
de artigos Harnardumdois, Rowlandumtrês. Entretanto, embora exista um número crescente de iniciativas para a renovação do
modelo de comunicação científica, a
tendência dominante na comunidade de
editores e publicadores científicos é
manter a sua essência e aperfeiçoar
progressivamente o seu funcionamento
por meio de contribuições das tecnologias de informação.
Embora a publicação eletrônica seja
considerada um fenômeno inexorável
enquanto suporte, persistem questionamentos originados, em parte, de posições inflexíveis com relação ao funcionamento do modelo de periódicos em
papel e, em parte, da constatação de
que existem muitas indefinições e vazios nas propostas em gestação para a
operação do modelo de periódicos em
formato eletrônico Leskumquatro. Os mais recalcitrantes concentrammenosse nas vantagens, em termos de eficiência e comodidade, que se obtêm com a leitura de
um artigo impresso em papel em relação ao exibido em um monitor. Como o
artigo científico clássico em formato eletrônico pode sempre ser impresso em
papel, esse argumento tem perdido força à medida que as cópias impressas
por computador melhoram e o reconhecimento das vantagens aumenta por
parte do público, sem contar com a possibilidade única de incluir a operação de
som e vídeo nos artigos eletrônicos.
Outros questionamentos importantes
referemmenosse à preservação das coleções
de publicações eletrônicas devido, por
um lado, à ausência de políticas, normas e procedimentos consolidados em
nível nacional e internacional e, por outro lado, à constante evolução das tecnologias de armazenamento de dados
e das interfaces de operação que tem
provocado a rápida obsolescência de
muitas soluções. Nesse aspecto, o papel exercido pelas bibliotecas no modelo de organização e conservação dos
periódicos em papel ainda não encontrou equivalente na publicação eletrônica. Esses questionamentos são minimizados em parte pelo fato de que
atualmente a maioria das coleções eletrônicas é composta de versões eletrônicas de periódicos publicados em papel. Existem, também, questionamentos que são comuns ao uso e operação
de produtos e serviços de informação
em formato eletrônico, destacandomenosse a
segurança e a integridade dos dados e
a garantia aos direitos de propriedade e
de autor, principalmente no contexto da
Internet, que, ao promover a universalidade de acesso aos servidores a ela
conectados, aumenta o grau de exposição de produtos e serviços a ações delituosas. A origem e resposta a esses
questionamentos não são necessariamente intrínsecas somente à publicação eletrônica, mas também à administração da operação dos protocolos e
meios de comunicação de dados na
Internet, e seu escopo estendemenosse ao
conjunto das aplicações e serviços nela
operados. Finalmente, permanece a
advertência que a predominância do
acesso às fontes de informação eletrônica pode conduzir ao abandono crescente dos livros e periódicos em papel,
criando assim uma ruptura artificial no
conjunto do conhecimento científico de
uma diciplina.
Um componente importante do modelo
vigente de comunicação científica são
as bases de dados bibliográficas, que
tradicionalmente registram e indexam a
literatura científica, constituindo, assim,
os principais mecanismos de controle
e promoção da visibilidade das publicações científicas. É certo que a publicação eletrônica, especialmente a disponível na Internet, possui maior grau de
exposição e acessibilidade do que a
publicação em papel, mas não ao ponto de dispensar os serviços de indexação Peektrês
. Ao contrário, o estabelecimento de conexões entre os registros
bibliográficos e os respectivos textos
completos agrega um novo valor tanto
aos serviços de pesquisa bibliográfica
quanto às publicações eletrônicas.
Assim, os registros bibliográficos passam a proporcionar acesso imediato aos
textos completos, do mesmo modo que
estes incorporam conexões para os registros bibliográficos, a partir dos nomes
de seus autores e das referências bibliográficas, por exemplo. Em conseqüência, o papel das bases de dados
bibliográficos na promoção da visibilidade das publicações científicas tende a
fortalecermenosse e ampliarmenosse com a publicação eletrônica, ao constituirmenosse como
componente que integra o acesso a vários produtos independentes de diferentes editoras. Isto é, as bases de dados
bibliográficos se projetam como solução
às incompatibilidades entre periódicos
eletrônicos.
Essa tendência revela a perspectiva de
um aumento ainda maior da visibilidade
das publicações que são indexadas em
bases de dados internacionais, em sua
maioria pertencentes à chamada ciência de corrente principal dos países desenvolvidos. Por outro lado, ressalta a
necessidade de os países em desenvolvimento, como o Brasil, criarem mecanismos alternativos e complementares
às bases de dados internacionais para
promover o aumento da visibilidade nacional e internacional das suas publicações. Essa situação é notoriamente
desfavorável, como mostra o reduzido
número de títulos nacionais indexados
na base de dados do ISI, especialmente o índice de impacto, considerado internacionalmente como a principal fonte de dados para a avaliação do impacto de publicações científicas e de autores com base em indicadores bibliométricos de citações. Dessa forma, a
maioria das publicações científicas nacionais está excluída tanto dos mecanismos internacionais de promoção da
visibilidade, quanto dos instrumentos de
avaliação de impacto Meneghiniumcinco.

O projeto adotou um conjunto de princípios e métodos fundamentais para servir de base ao seu desenvolvimento. O
primeiro desses princípios é o compromisso com a preservação das identidades dos periódicos, incluindo a política
editorial e de produção específica de
cada um. Esse compromisso permitiu
dotar a Metodologia SciELO com a necessária flexibilidade para atender o
amplo espectro de situações a ser enfrentado no processo de transição para
a publicação eletrônica. Entretanto, tal
compromisso não impede que os editores venham modificar ou até mesmo
incorporar novos elementos em seus
processos de publicação, motivados
pelos avanços da publicação eletrônica, em geral, e pela Metodologia
SciELO, em particular.
O segundo princípio é a obediência a
normas e padrões, jure et facto, para a
publicação científica eletrônica praticados internacionalmente. Entretanto,
como discutimos anteriormente, a publicação eletrônica é um fenômeno em
transição, contando, em nível internacional, com inúmeras soluções e passando por constantes mudanças resultantes de novos aportes que emergem
tanto das tecnologias de informação
como das tentativas, por parte de publicadores e agentes intermediários, de
impor suas próprias contribuições. Não
existe, ainda, um corpo completo de normas e padrões para esse novo tipo de
publicação, mas a literatura está crescendo rapidamente.
Dessa forma, para o Projeto SciELO, o
princípio de obediência a normas e padrões estendemenosse necessariamente ao
acompanhamento das experiências internacionais em publicação eletrônica,
que podem constituirmenosse em modelos no
futuro. Devido também a esse período
de transição da publicação em papel
para a predominantemente eletrônica,
permanece a necessidade de igualmente incorporar normas e padrões nacionais e internacionais da publicação
científica em papel, assim como normas
para registro bibliográfico e operação de
bases de dados. Apesar da instabilidade inerente aos processos de transição,
a obediência a normas, padrões e experiências é fundamental para assegurar a compatibilidade da Metodologia
SciELO com as iniciativas internacionais em publicação eletrônica.
O terceiro princípio adotado para o desenvolvimento do projeto referemenosse ao uso
intensivo de tecnologias de informação,
que sejam adequadas às condições da
América Latina e do Caribe. A publicação eletrônica é, por natureza, baseada
em tecnologias de informação. Embora
disponíveis nos países latinomenosamericanos, o acesso da comunidade científica
e do público em geral a essas tecnologias está muito aquém da situação dos
países desenvolvidos. Da mesma forma,
é preciso considerar a extensão e a confiabilidade da inframenosestrutura de comunição e a qualidade e a quantidade de recursos humanos gerenciais e técnicos
existentes nos países em desenvolvimento, como também a disponibilidade de
recursos econômicos para operar sistemas altamente sofisticados.
Redes Neurais Artificiais são técnicas computacionais que apresentam um modelo matemático inspirado na estrutura neural de organismos inteligentes e que adquirem conhecimento através da experiência. Os neurônios se comunicam através de sinapses. 
Sinapse é a região onde dois neurônios entram em contato e através da qual os impulsos nervosos são transmitidos entre eles. 
Os impulsos recebidos por um neurônio A, em um determinado momento, são processados, e atingindo um dado limiar de ação, o neurônio A dispara, produzindo uma substância neurotransmissora que flui do corpo celular para o axônio, que pode estar conectado a um dendrito de um outro neurônio B. O neurotransmissor pode diminuir ou aumentar a polaridade da membrana pósmenossináptica, inibindo ou excitando a geração dos pulsos no neurônio B. Este processo depende de vários fatores, como a geometria da sinapse e o tipo de neurotransmissor.
A propriedade mais importante das redes neurais é a habilidade de aprender de seu ambiente e com isso melhorar seu desempenho. Isso é feito através de um processo iterativo de ajustes aplicado a seus pesos denominado treinamento. O aprendizado ocorre quando a rede neural atinge uma solução generalizada para uma classe de problemas.
Denominamenosse algoritmo de aprendizado a um conjunto de regras bem definidas para a solução de um problema de aprendizado. 
Existem muitos tipos de algoritmos de aprendizado específicos para determinados modelos de redes neurais, estes algoritmos diferem entre si principalmente pelo modo como os pesos são modificados.
Neste treinamento da rede é usado o aprendizado não supervisionado, conhecido também como aprendizado automenossupervisionado ou de automenosorganização, porque são usados apenas os valores de entrada. A rede trabalha essas entradas e se organiza de modo que acabe classificandomenosas usando, para isso, seus próprios critérios. Esse tipo de rede utiliza os neurônios como classificadores, e os dados de entrada, como elementos para classificação. 
O processo de classificação fica por conta da rede neural e o seu algoritmo de aprendizado, denominamenosse algoritmo de aprendizado a um conjunto de regras bem definidas para a solução de um problema de aprendizado. Existem vários tipos de algoritmo de aprendizado, estes diferem entre si principalmente pelo modo como os pesos são modificados.
A automenosorganização demonstrada nas redes neurais nãomenossupervisionadas, envolve, o processo de competição e o processo de cooperação entre os neurônios da rede. Muitos pesquisadores têm utilizado esse tipo de rede como detector de características, dada sua capacidade de aprender a discriminar estímulos ocorrendo em partes especialmente diferentes. 
O treinamento podemenosse assim dizer, inicia quando um exemplo é mostrado à rede e termina quando todas as conexões estão devidamente ajustadas treinadas para reconhecer os exemplos mostrados à rede ou pelo menos uma boa parte dos exemplos. A partir deste momento a Rede Neural está pronta para a fase de testes e, a seguir, para a execução.
Do conjunto de dados que será submetido à rede, podemenosse dizer que, quanto mais completo seja, mais tempo computacional processamento será utilizado para ajustar as conexões e, certamente, melhor será o seu treinamento.
Existem diferentes algoritmos de aprendizagem utilizados no treinamento não supervisionados, entre os mais conhecidos temos a aprendizagem de Hebbian, o aprendizado competitivo, aprendizado winnermenostakemenosall entre outros.
O material relacionado com redes neurais com treinamento não supervisionado é apresentado a continuação.
DISCUSSÃO
A concepção modular da Metodologia
SciELO facilitou a pesquisa e a produção dos resultados finais, dotando a sua
distribuição, manutenção e desenvolvimento futuro com alto grau de flexibilidade. O Módulo de Marcação, por
exemplo, pode ser operado de forma
descentralizada pelos próprios editores
ou por centros de edição geográficos temáticos capacitados a processar vários títulos de periódicos. Nesse caso,
os textos marcados podem ser enviados ao centro ou centros que operam
bibliotecas onmenosline.
Outro exemplo é a operação independente do Módulo Interface com o uso
dos chamados servidores espelhos ou
com a publicação de periódicos em
CDmenosROM ou DVDmenosROM. Ao mesmo
tempo, o caráter modular da Metodologia SciELO contribui para diminuir a
sua complexidade e flexibilizar o seu gerenciamento, incluindo a correção de erros, a atualização de componentes de
software e o aperfeiçoamento da sua eficiência e operação. É possível, também,
melhorar continuamente o desenho
gráfico e a navegabilidade da interface
atual, sem qualquer interferência nos
dados e na sua organização.
Outro aspecto que diferencia a Metodologia SciELO referemenosse ao tratamento
dos textos. A identificação e a estruturação precisa dos elementos bibliográficos de artigos e de outros textos com
base em DTDs agregam ao periódico
eletrônico enorme potencial como recurso de informação. Entre outros, destacammenosse
a Os artigos eletrônicos são gerados
simultaneamente com o seu registro
bibliográfico, racionalizando o processo
tradicional de controle bibliográfico e de
indexação dos periódicos em papel, o
que permite notável redução de tempo
para a sua disseminação através das
bases de dados bibliográficas. Uma experimentação desse aspecto está sendo realizada com os periódicos da área
de ciências da saúde que participam da
SciELO após a marcação e a estruturação dos artigos, o registro bibliográfico é enviado para a unidade de indexação da Bireme, que completa o registro
com descritores controlados e o transfere para a base de dados Lilacs. Essa
integração assegura que o conjunto de
periódicos científicos em ciências da
saúde é recuperável, independentemente de seu suporte. Ao mesmo tempo, os registros bibliográficos dos
periódicos indexados na base de dados
MEDLINE serão transferidos via Internet
para o sistema PubMed, que é operado
pela National Library of Medicine dos
Estados Unidos. A redução do tempo
de disseminação dos artigos será ex
O avanço da tecnologia tem proporcionado acesso irrestrito às informações, possibilitando aquisição de conhecimento de forma mais equitativa. Com isso, a tecnologia tem motivado mudanças significativas na educação, como a propagação da Educação a Distância EaD. Nesta modalidade de ensino, é essencial a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação TIC entre alunos e professores, que podem estar separados geograficamente DALFOVO et al., doiszeroumcinco.

Nesse sentido, os Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem AVEA têm proporcionado o desenvolvimento e o uso de recursos e metodologias que aprimoram a autonomia dos estudantes. Além disso, podem ser vistos como espaços de aprendizagem nos quais se ampliam as possibilidades de construção de conhecimento pelo fato de promoverem e fomentarem o questionamento e a problematização, contribuindo, assim, para o processo contínuo de virtualização e atualização, inerentes à reflexão. RICCIO, doiszeroumzero.

A Universidade Tecnológica Federal do Paraná UTFPR utiliza o ambiente virtual de ensino e aprendizagem Modular ObjectmenosOriented Dynamic Learning Environment MOODLE, que é uma plataforma gratuita e com código aberto. Sendo assim, cursos ou disciplinas podem ser construídos, padronizados e flexibilizados pelos professores e administradores, de acordo com a necessidade educacional da Instituição. Enquanto ambiente de ensino e aprendizagem o MOODLE oferece facilidades para a inserção de links para vídeomenosaulas, conteúdo, por meio de livros, atividades como envio e preenchimento de tarefas, elaboração de questionários e ferramentas colaborativas, como o Wiki. A aprendizagem, por meio desta plataforma, está diretamente ligada à metodologia adotada para a criação e disponibilização dos conteúdos recursos, atividades e interação entre professor e alunos e alunos com alunos.

O ambiente virtual tem por objetivo auxiliar os educadores a criar cursos onmenosline com foco na interação e na construção colaborativa do conteúdo, na evolução contínua de uma abordagem construtivista ROSA OREY, doiszeroumtrês. Ainda nesse sentido, o MOODLE foi criado com a filosofia da pedagogia do Construcionismo Social, fundamentado na ideia de que as pessoas aprendem melhor quando engajadas em um processo social de construção do conhecimento, com o intuito de construir alguma coisa para outros. IVASHITA COELHO, doiszerozeronove.

A pesquisa aqui apresentada teve o intuito de discutir os resultados de um ano de implantação das disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral I CDI I e Geometria Analítica e Álgebra Linear GAAL no ano letivo de dois mil e catorze na modalidade a distância, a partir dos questionários respondidos ao final de cada semestre por um grupo determinado de alunos que cursaram as disciplinas de CDI I e GAAL em vários campi da Universidade. Nossa intenção é debater as seguintes questões como oferecer cursos eficazes na modalidade EaD? Do que precisam os estudantes para aprenderem nessa modalidade de ensino? Apresentamos os dados levantados e as ações tomadas a fim de reverter as dificuldades percebidas. Nesse artigo, estamos considerando que, se houve aprendizagem do conteúdo específico, o aluno foi capaz de obter aprovação, embora estejamos cientes de que é possível aprender e não ser aprovado. Entretanto, consideramos que essa última possibilidade devemenosse a fatores alheios ao que pretendemos abordar nesse trabalho.

Os participantes eram alunos que não obtiveram êxito quando cursaram as referidas disciplinas presencialmente e, naquele ano, as cursavam na modalidade semipresencial, por meio do ambiente virtual de ensino e aprendizagem MOODLE. A identificação se deu por meio de uma pesquisa qualitativa e quantitativa, que permitiu a realização de uma análise sobre os resultados de um ano de implantação das disciplinas, possibilitando evidenciar as percepções e perspectivas de alunos sobre a EaD como alternativa para disciplinas em que há muitos alunos não aprovados na modalidade presencial.
Os alunos que fazem a opção em matricularmenosse nas disciplinas ofertadas na modalidade semipresencial via plataforma MOODLE realizam suas matrículas pelo sistema acadêmico da UTFPR, regra válida para as demais disciplinas requeridas para matrícula do aluno no âmbito da instituição. Ao iniciar o semestre, os professores responsáveis pelas disciplinas de CDI I e GAAL a distância fazem um encontro presencial com os estudantes para repassar as informações referentes ao uso da plataforma, por exemplo como acessar o conteúdo, como enviar mensagem para o professor ou monitor para esclarecimentos de dúvidas, calendário das avaliações e horários para atendimentos onmenosline e presencial.

Para avaliar o progresso dos estudantes, são aplicadas listas de exercícios e questionários, atividades que devem ser realizadas via plataforma, e provas presenciais. Além disso, os professores procuram conversar com os alunos motivandomenosos a não desistirem e a realizarem as atividades planejadas, as quais contribuem para a aquisição do conhecimento matemático e, consequentemente, preparam para as provas presenciais.

Ao iniciar o acesso à plataforma, os alunos respondem um questionário referente à expectativa de cursar a disciplina na modalidade semipresencial e ao final do semestre eles respondem outro questionário avaliando a disciplina cursada.

Garcia e Direne doiszeroumtrês argumentam que, com base nestas informações, os professores devem transmitir motivação aos seus alunos para iniciar seus estudos em um processo de ensino diferente do tradicional. Desta maneira, é importante destacar que os estudantes, em muitos casos, estão acostumados à forma tradicional de aprendizagem. Por isso, é provável que ações que envolvem uma mudança no processo tradicional podem criar dificuldades no início, e isso pode frustrar as expectativas iniciais dos docentes.

No projeto relatado neste artigo, havia a expectativa de todos os professores envolvidos e coordenação de que os alunos respondessem ao questionário inicial para embasar possíveis ações para motivar ou mesmo para redirecionar os encaminhamentos das disciplinas em questão. Entretanto, menos de umzeropor cento dos matriculados forneceram a resposta solicitada. Mas, se o estudante não ou pouco colabora com a discussão e planejamento de alternativas eficazes para resolver ou ao menos minimizar a questão da retenção e vagas nas disciplinas em análise, o que resta a fazer, se não a discussão entre os pares?

Responderam ao questionário final utilizado para a realização da pesquisa cento e cinquenta e quatro cento e cinquenta e quatro alunos da disciplina de Cálculo Diferencial e Integral um e setenta e um setenta e um alunos da disciplina de e Geometria Analítica e Álgebra Linear, totalizando duzentos e vinte e cinco duzentos e vinte e cinco participantes do primeiro e segundo semestres letivos de dois mil e catorze.
Ciência da computação é a ciência que estuda as técnicas, metodologias e instrumentos computacionais, que automatiza processos e desenvolve soluções baseadas no uso do processamento de dados. Não se restringe apenas ao estudo dos algoritmos, suas aplicações e implementação na forma de software, extrapolando para todo e qualquer conhecimento pautado no computador, que envolve também a telecomunicação, o banco de dados e as aplicações tecnológicas que possibilitam atingir o tratamento de dados de entrada e saída, de forma que se transforme em informação. Assim, a Ciência da Computação também abrange as técnicas de modelagem de dados e os protocolos de comunicação, além de princípios que abrangem outras especializações da área.

Enquanto ciência, classificamenosse como ciência exata, apesar de herdar elementos da lógica filosófica aristotélica, tendo por isto um papel importante na formalização matemática de algoritmos, como forma de representar problemas decidíveis, i.e., os que são susceptíveis de redução a operações elementares básicas, capazes de serem reproduzidas através de um dispositivo qualquer capaz de armazenar e manipular dados. Um destes dispositivos é o computador digital, de uso generalizado, nos dias de hoje. Também de fundamental importância para a área de Ciência da Computação são as metodologias e técnicas ligadas à implementação de software que abordam a especificação, modelagem, codificação, teste e avaliação de sistemas de software.

Os estudos oriundos da Ciência da Computação podem ser aplicados em qualquer área do conhecimento humano em que seja possível definir métodos de resolução de problemas baseados em repetições previamente observadas. Avanços recentes na Ciência da Computação têm impactado fortemente a sociedade contemporânea, em particular as aplicações relacionadas às áreas de redes de computadores, Internet, Web e computação móvel que têm sido utilizadas por bilhões de pessoas ao redor do globo.
Ciência da computação é a ciência que estuda as técnicas, metodologias e instrumentos computacionais, que automatiza processos e desenvolve soluções baseadas no uso do processamento de dados. Não se restringe apenas ao estudo dos algoritmos, suas aplicações e implementação na forma de software, extrapolando para todo e qualquer conhecimento pautado no computador, que envolve também a telecomunicação, o banco de dados e as aplicações tecnológicas que possibilitam atingir o tratamento de dados de entrada e saída, de forma que se transforme em informação. Assim, a Ciência da Computação também abrange as técnicas de modelagem de dados e os protocolos de comunicação, além de princípios que abrangem outras especializações da área.

Enquanto ciência, classificamenosse como ciência exata, apesar de herdar elementos da lógica filosófica aristotélica, tendo por isto um papel importante na formalização matemática de algoritmos, como forma de representar problemas decidíveis, i.e., os que são susceptíveis de redução a operações elementares básicas, capazes de serem reproduzidas através de um dispositivo qualquer capaz de armazenar e manipular dados. Um destes dispositivos é o computador digital, de uso generalizado, nos dias de hoje. Também de fundamental importância para a área de Ciência da Computação são as metodologias e técnicas ligadas à implementação de software que abordam a especificação, modelagem, codificação, teste e avaliação de sistemas de software.

Os estudos oriundos da Ciência da Computação podem ser aplicados em qualquer área do conhecimento humano em que seja possível definir métodos de resolução de problemas baseados em repetições previamente observadas. Avanços recentes na Ciência da Computação têm impactado fortemente a sociedade contemporânea, em particular as aplicações relacionadas às áreas de redes de computadores, Internet, Web e computação móvel que têm sido utilizadas por bilhões de pessoas ao redor do globo.
Ciência da computação é a ciência que estuda as técnicas, metodologias e instrumentos computacionais, que automatiza processos e desenvolve soluções baseadas no uso do processamento de dados. Não se restringe apenas ao estudo dos algoritmos, suas aplicações e implementação na forma de software, extrapolando para todo e qualquer conhecimento pautado no computador, que envolve também a telecomunicação, o banco de dados e as aplicações tecnológicas que possibilitam atingir o tratamento de dados de entrada e saída, de forma que se transforme em informação. Assim, a Ciência da Computação também abrange as técnicas de modelagem de dados e os protocolos de comunicação, além de princípios que abrangem outras especializações da área.

Enquanto ciência, classificamenosse como ciência exata, apesar de herdar elementos da lógica filosófica aristotélica, tendo por isto um papel importante na formalização matemática de algoritmos, como forma de representar problemas decidíveis, i.e., os que são susceptíveis de redução a operações elementares básicas, capazes de serem reproduzidas através de um dispositivo qualquer capaz de armazenar e manipular dados. Um destes dispositivos é o computador digital, de uso generalizado, nos dias de hoje. Também de fundamental importância para a área de Ciência da Computação são as metodologias e técnicas ligadas à implementação de software que abordam a especificação, modelagem, codificação, teste e avaliação de sistemas de software.

Os estudos oriundos da Ciência da Computação podem ser aplicados em qualquer área do conhecimento humano em que seja possível definir métodos de resolução de problemas baseados em repetições previamente observadas. Avanços recentes na Ciência da Computação têm impactado fortemente a sociedade contemporânea, em particular as aplicações relacionadas às áreas de redes de computadores, Internet, Web e computação móvel que têm sido utilizadas por bilhões de pessoas ao redor do globo.

Shannon e a teoria da informação
Até a década de umnovetrêszero, engenheiros eletricistas podiam construir circuitos eletrônicos para resolver problemas lógicos e matemáticos, mas a maioria o fazia sem qualquer processo, de forma particular, sem rigor teórico para tal. Isso mudou com a tese de mestrado de Claude Shannon de umnovetrêssete, A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits. Enquanto tomava aulas de Filosofia, Shannon foi exposto ao trabalho de George Boole, e percebeu que poderia aplicar esse aprendizado em conjuntos eletromenosmecânicos para resolver problemas. Shannon desenvolveu a teoria da informação no artigo de umnovequatrooito A Mathematical Theory of Communicationseis, cujo conteúdo serve como fundamento para áreas como compressão de dados e criptografia.sete
Os fundamentos matemáticos da Ciência da Computação moderna começaram a ser definidos por Kurt Gödel com seu teorema da incompletude umnovetrêsum. Essa teoria mostra que existem limites no que pode ser provado ou desaprovado em um sistema formal isso levou a trabalhos posteriores por Gödel e outros teóricos para definir e descrever tais sistemas formais, incluindo conceitos como recursividade e cálculo lambda.

Em mil novecentos e trinta e seis Alan Turing e Alonzo Church independentemente, e também juntos, introduziram a formalização de um algoritmo, definindo os limites do que pode ser computador e um modelo puramente mecânico para a computação. Tais tópicos são abordados no que atualmente chamamenosse Tese de ChurchmenosTuring, uma hipótese sobre a natureza de dispositivos mecânicos de cálculo. Essa tese define que qualquer cálculo possível pode ser realizado por um algoritmo sendo executado em um computador, desde que haja tempo e armazenamento suficiente para tal.


Representação visual da Máquina de Turing
Turing também incluiu na tese uma descrição da Máquina de Turing, que possui uma fita de tamanho infinito e um cabeçote para leitura e escrita que movemenosse pela fita. Devido ao seu caráter infinito, tal máquina não pode ser construída, mas tal modelo pode simular a computação de qualquer algoritmo executado em um computador moderno. Turing é bastante importante para a Ciência da Computação, tanto que seu nome é usado para o Prêmio Turing e o teste de Turing. Ele contribuiu para a quebra do código da Alemanha pela GrãmenosBretanhatrês na Segunda Guerra Mundial, e continuou a projetar computadores e programas de computador pela década de umnovequatrozero cometeu suicídio em mil novecentos e cinquenta e quatro.quatrocinco.
A origem da arquitetura de software como um conceito foi primeiramente identificado no trabalho de pesquisa de Edsger Dijkstra em mil novecentos e sessenta e oito e David Parnas no início de mil novecentos e setenta. Estes cientistas enfatizaram a importância das estruturas de um sistema de software e a criticidade da identificação da sua estrutura.dois O estudo deste campo aumentou de popularidade desde o início de mil novecentos e noventa com os trabalhos de pesquisa concentrandomenosse nos padrões de estilo de arquitetura de software, linguagens de descrição de arquitetura de software, documentação de arquitetura de software, e métodos formais.três Muitas instituições de pesquisa tais como a Carnegie Mellon University e a University of California, Irvine estavam realizando muitas pesquisas no campo da arquitetura de software. Mary Shaw e David Garlan da Carnegie Mellon escreveram um livro intitulado Software Architecture Perspectives on an Emerging Discipline em mil novecentos e noventa e seis, o qual trazia a tona conceitos da arquitetura de software, tais como componentes, conexões, estilos, etc. Os esforços do UCIs Institute for Software Research na pesquisa da arquitetura de software foram inicialmente direcionados para os estilos de arquitetura, descrições de linguagens de arquitetura, e arquiteturas dinâmicas.
Engenharia de software é uma área da computação voltada à especificação, desenvolvimento, manutenção e criação de software, com a aplicação de tecnologias e práticas de gerência de projetos e outras disciplinas, visando organização, produtividade e qualidade.dois Atualmente, essas tecnologias e práticas englobam linguagens de programação, banco de dados, ferramentas, plataformas, bibliotecas, padrões de projeto de software, processo de software e qualidade de software. Além disso, a engenharia de software deve oferecer mecanismos para se planejar e gerenciar o processo de desenvolvimento de um sistema computacional de qualidade e que atenda as necessidades de um requisitante de software.

Os fundamentos científicos para a engenharia de software envolvem o uso de modelos abstratos e precisos que permitem ao engenheiro especificar, projetar, implementar e manter sistemas de software, avaliando e garantindo suas qualidades. A área que estuda e avalia os processos de engenharia de software, propondo a evolução dos processos, ferramentas e métodos de suporte a engenharia de software é a Engenharia de Software Experimental.


Friedrich Ludwig Bauer definiumenosa como Engenharia de Software é a criação e a utilização de sólidos princípios de engenharia a fim de obter software de maneira econômica, que seja confiável e que trabalhe em máquinas reais. Margaret Hamilton é creditada por ter criado o termo engenharia de software.trêsquatro O próprio significado de engenharia já traz os conceitos de criação, construção, análise, desenvolvimento e manutenção.

A Engenharia de Software se concentra nos aspectos práticos da produção de um sistema de software, enquanto a ciência da computação estuda os fundamentos teóricos dos aspectos computacionais.

Os fundamentos científicos envolvem o uso de modelos abstratos e precisos que permitem ao engenheiro especificar, projetar, implementar e manter sistemas de software, avaliando e garantindo sua qualidade. Além disto, deve oferecer mecanismos para se planejar e gerenciar o processo de desenvolvimento. Empresas desenvolvedoras de software passaram a empregar esses conceitos sobretudo para orientar suas áreas de desenvolvimento, muitas delas organizadas sob a forma de Fábrica de Software.

A engenharia de sistemas é uma área ampla por tratar de aspectos de sistemas baseados em computadores, incluindo hardware e engenharia de processos para construção de software.

A Universidade Federal de Goiás foi pioneira no Brasil quando criou o curso de graduação em Engenharia de Software, hoje o curso ganha popularidade e já é adotado por outras universidades como Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Universidade de Brasilia, Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Universidade Federal do Ceará, Universidade Federal do Amazonas, Universidade Federal do Pampa, Universidade Estadual de Ponta Grossa, PUCmenosCampinas, PUCmenosRS, Centro de Ensino Superior de Juiz de Fora, entre demais.
Considerando o Rigor e Formalidade, devemenosse considerar que a engenharia de software é uma atividade criativa, mas que deve ser realizada de maneira sistemática o Rigor é um complemento necessário a criatividade que visa aumentar a confiança dos desenvolvimentos de software. A Formalidade é o Rigor no seu nível mais elevado. Exemplos Análise matemática formal da corretude do Programa, Análises sistemáticas de dados de testes, Documentação rigorosa dos passos de desenvolvimento e os passos de gerenciamento bem como a avaliação dos prazos de entrega.

A Separação de Interesses envolve dominar a complexidade, separando os problemas principais e concentrandomenosse em um de cada vez  dividir e conquistar  suporte a paralelização de atividades e separação das responsabilidades. Exemplo Desenvolvimento por fases de maneira incremental  como no processo Ágil  fazendo a separação dos interesses por atividades e respeitando o tempo. Outro exemplo relacionado a um software relacionamenosse a manter os requisitos de funcionalidade, performance e interface e usabilidade de usuário em separado.

A Modularidade considera que um sistema complexo pode ser divido em peças mais simples, chamadas de módulos. Um sistema composto pode módulos é chamado de modular. Se faz fundamental que o suporte a separação de interesses seja suportada, quando lidamos com um modulo em específico deve ser possível ignorar os detalhes dos outros módulos da solução. Cada modulo deve ter alto nível de coesão, sendo entendido como uma unidade significativa, os componentes de um modulo são fortemente relacionados entre si. O baixo acoplamento remete a baixa interação de um modulo com outros do sistema possibilitando que eles sejam compreendidos como unidades em separado.

A Abstração é um conceito que visa a identificação de aspectos importantes de um fenômeno, ignorando os seus detalhes. O tipo de abstração a ser aplicado depende do propósito. Por exemplo Os botões de um relógio são a sua interface com o usuário, eles podem ser usados como uma abstração para o propósito interno de ajustar o horário, equações que descrevem um circuito por exemplo, um amplificador permitem a um designer pensar sobre amplificação de sinal. Uma abstração deve tornar possível pensar sobre um sistema através do raciocínio sobre os modelos. A abstração pode ser útil para realizar uma estimativa de custos de um projeto de software através de analise de similaridade com projetos passados.

A Antecipação a Mudanças é diretamente relacionada ao suporte a evolução de um software considerando na arquitetura do software aspectos relacionados ao processo de evolução e compatibilidade com mudanças futuras relacionadas ao domínio de aplicação do software.

A Generalidade é um principio que visa durante a resolução de um problema, descobrir se ele é uma instância de um problema mais geral, no qual a solução pode ser reutilizada em outros casos. O desafio da generalidade está no balanço entre custo e performance.

A Incrementação é relacionada a evolução de um software através de incrementos estruturados. Pode ser realizado através da entrega de subconjuntos de um sistema desde cedo, visando coletar o feedback dos usuários e adicionar funcionalidades de forma incremental. O processo incremental deve focar inicialmente na funcionalidade, para então, pensarmos na performance da solução, naturalmente o protótipo amadurecerá e se tornará um produto.
Em ciência da computação, um algoritmo é uma sequência finita de ações executáveis que visam obter uma solução para um determinado tipo de problema.umdois Segundo Dasgupta, Papadimitriou e Vazirani, algoritmos são procedimentos precisos, não ambíguos, mecânicos, eficientes e corretos.três

O conceito de algoritmo existe há séculos e o uso do conceito pode ser atribuído a matemáticos gregos, por exemplo a Peneira de Eratóstenes e o algoritmo de Euclides.

O conceito de algoritmo é frequentemente ilustrado pelo exemplo de uma receita culinária, embora muitos algoritmos sejam mais complexos. Eles podem repetir passos fazer iterações ou necessitar de decisões tais como comparações ou lógica até que a tarefa seja completada. Um algoritmo corretamente executado não irá resolver um problema se estiver implementado incorretamente ou se não for apropriado ao problema. Jean Luc Chabert

Um algoritmo não representa, necessariamente, um programa de computador,quatro e sim os passos necessários para realizar uma tarefa. Sua implementação pode ser feita por um computador, por outro tipo de autômato ou mesmo por um ser humano. Diferentes algoritmos podem realizar a mesma tarefa usando um conjunto diferenciado de instruções em mais ou menos tempo, espaço ou esforço do que outros. Tal diferença pode ser reflexo da complexidade computacional aplicada, que depende de estruturas de dados adequadas ao algoritmo. Por exemplo, um algoritmo para se vestir pode especificar que você vista primeiro as meias e os sapatos antes de vestir a calça enquanto outro algoritmo especifica que você deve primeiro vestir a calça e depois as meias e os sapatos. Fica claro que o primeiro algoritmo é mais difícil de executar que o segundo apesar de ambos levarem ao mesmo resultado. Algorithmics

O conceito de um algoritmo foi formalizado em mil novecentos e trinta e seis pela Máquina de Turing de Alan Turing e pelo cálculo lambda de Alonzo Church, que formaram as primeiras

Os historiadores da palavra algoritmo encontraram a origem no sobrenome, AlmenosKhwarizmi, do matemático persa do século IX Mohamed ben Musa,cinco cujas obras foram traduzidas no ocidente cristão no século XII, tendo uma delas recebido o nome Algorithmi de numero indorum, sobre os algoritmos usando o sistema de numeração decimal indiano. Outros autores, entretanto, defendem a origem da palavra em Almenosgoreten raiz menos conceito que se pode aplicar aos cálculos.seis Álgebra e algorismo também formam formas corrompidas da palavra, pois as pessoas esqueciam as derivações originais. O dicionário Vollständiges Mathematisches Lexicon Leipzig, umsetequatrosete refere a palavra Algorithmus nesta designação estão combinadas as noções de quatro cálculos aritméticos, nomeadamente a adição, multiplicação, subtração e divisão. A frase algorithmus infinitesimalis foi na altura utilizada para significar maneiras de calcular com quantidades infinitésimas pequenas, uma invenção de Leibnitz. Também é conhecido no meio financeiro, como algos.sete
Um programa de computador é essencialmente um algoritmo que diz ao computador os passos específicos e em que ordem eles devem ser executados, como por exemplo, os passos a serem tomados para calcular as notas que serão impressas nos boletins dos alunos de uma escola. Logo, o algoritmo pode ser considerado uma sequência de operações que podem ser simuladas por uma máquina de Turing completa.

Quando os procedimentos de um algoritmo envolvem o processamento de dados, a informação é lida de uma fonte de entrada, processada e retornada sob novo valor após processamento, o que geralmente é realizado com o auxílio de uma ou mais estrutura de dados.

Para qualquer processo computacional, o algoritmo precisa estar rigorosamente definido, especificando a maneira que ele se comportará em todas as circunstâncias. A corretividade do algoritmo pode ser provada matematicamente, bem como a quantidade assintótica de tempo e espaço complexidade necessários para a sua execução. Estes aspectos dos algoritmos são alvo da análise de algoritmos.

A maneira mais simples de se pensar um algoritmo é por uma lista de procedimentos bem definida, na qual as instruções são executadas passo a passo a partir do começo da lista, uma ideia que pode ser facilmente visualizada através de um fluxograma. Tal formalização adota as premissas da programação imperativa, que é uma forma mecânica para visualizar e desenvolver um algoritmo. Concepções alternativas para algoritmos variam em programação funcional e programação lógica.

Término do algoritmo
Alguns autores restringem a definição de algoritmo para procedimentos que eventualmente terminam. Marvin Minsky constatou que se o tamanho de um procedimento não é conhecido de antemão, tentar descobrimenoslo é um problema indecidível, já que o procedimento pode ser executado infinitamente, de forma que nunca se terá a resposta. Alan Turing provou em mil novecentos e trinta e seis que não existe máquina de Turing para realizar tal análise para todos os casos, logo não há algoritmo para realizar tal tarefa para todos os casos. Tal condição é conhecida atualmente como problema da parada.

Para algoritmos intermináveis o sucesso não pode ser determinado pela interpretação da resposta e sim por condições impostas pelo próprio desenvolvedor do algoritmo durante sua execução.
A análise de algoritmos é um ramo da ciência da computação que estuda as técnicas de projeto de algoritmos e os algoritmos de forma abstrata, sem estarem implementados em uma linguagem de programação em particular ou implementadas de algum outro modo. Ela preocupamenosse com os recursos necessários para a execução do algoritmo tais como o tempo de execução e o espaço de armazenamento de dados. Devemenosse perceber que para um dado algoritmo podemenosse ter diferentes quantidades de recursos alocados de acordo com os parâmetros passados na entrada. Por exemplo, se definirmos que o fatorial de um número natural é igual ao fatorial de seu antecessor multiplicado pelo próprio número, fica claro que a execução de fatorialumzero consome mais tempo que a execução de fatorialcinco.

Um meio de exibir um algoritmo a fim de analisámenoslo é através da implementação por pseudocódigo em português estruturado, também conhecido no Brasil como Portugol. Este código pode ser digitado dentro de algum editor de textos como o Bloco de Notas, anotado num caderno ou ainda poder digitado diretamente dentro de um programa interpretador de algoritmos, como é caso do Visualg, que é um editor, interpretador e executor dos algoritmos.
Algoritmos podem ser implementados em circuitos elétricos ou até mesmo em dispositivos mecânicos autômatos.Mania dos inventores do século XIX, os autômatos eram máquinas totalmente mecânicas, construídas com a capacidade de serem programadas para realizar um conjunto de atividades autônomas. Em dois mil e onze, o filme A Invenção de Hugo Cabrettradução brasileira do cineasta Martin Scorsese traz a história do ilusionista Georges Méliès precursor do cinema e um colecionador de autômatos, sendo uma de suas máquinas o fio condutor desta história. O autômato específico era capaz de desenhar a cena emblemática do seu filme Viagem à Lua.

Entretanto, a maioria dos algoritmos são desenvolvidos para programas de computador, para isto, existe uma grande variedade de linguagens de programação, cada uma com características específicas que podem facilitar a implementação de determinados algoritmos ou atender a propósitos mais gerais.
String é um tipo.