Em entrevista à revista Rolling Stone, em 2014, ao ser questionado sobre a importância da religião, Bill Gates afirmou: "Educamos nossos filhos de forma religiosa; eles frequentaram a Igreja Católica, de que Melinda e eu participamos. Temos tido muita sorte, e devemos aproveitá-la para tentar reduzir a desigualdade do mundo. É um tipo de crença religiosa, ao menos no sentido moral". Perguntado sobre a crença em Deus, Bill Gates afirmou que faz sentido crer, embora afirme que isso não sabe até que ponto impacta nas decisões a serem feitas na vida de cada um. "Hoje a ciência ocupa lugares que antes eram ocupados pela religião, mas a beleza do mundo é impressionante, e não há explicação científica sobre como se tornou assim", afirma.[30]