Length significa comprimento, em inglês. É um termo que define a dimensão de um objeto, em medições geométricas. O comprimento refere-se a extensão horizontal, enquanto a altura é a extensão vertical, e a largura é a amplitude, que é a distância de um lado ao outro lado.

A unidade de comprimento, nos sistemas de medição é uma unidade fundamental, porque é a partir dela que as outras unidades, altura e espessura, são definidas.

A medição é importante desde que os seres humanos passaram a ocupar espaços, ocupar terras e usar os materiais pra construir suas moradas. A medida mais usada neste período era o chamado “cúbito” que correspondia ao comprimento do braço da ponta do dedo até o cotovelo.

Em engenharia e nas ciências físicas a unidade de comprimento é sinônima de distância. Por exemplo, a distância que vai do Oiapoque ao Chuí, a distância de São Paulo até a Austrália, por exemplo.

O metro é a unidade básica de comprimento no Sistema Internacional de Unidades, que também define a velocidade da luz. As unidades derivadas do metro são o centímetro e o quilômetro.

O costume inglês também usa como unidades de comprimento as polegadas, a pé, a jarda e as milhas. Milhas são muito usadas nas corridas de Formula Indy, onde foi Bi Campeão o brasileiro Emerson Fittipaldi em 1989 e 1993.